فَإِذا قُضِيَتِ الصَّلاةُ فَانْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ
[الجمعة/ ١٠]
وقيل: نَشَرُوا في معنى انْتَشَرُوا، وقرئ:
(وإذا قيل انْشُرُوا فَانْشُرُوا)
[المجادلة/ ١١]
(( ١ ))
أي: تفرّقوا. والانْتِشَارُ:
انتفاخُ عَصَبِ الدَّابَّةِ، والنَّوَاشِرُ: عُرُوقُ باطِنِ الذِّرَاعِ، وذلك لانتشارها، والنَّشَرُ: الغَنَم المُنْتَشِر، وهو للمَنْشُورِ كالنِّقْضِ للمَنْقوض، ومنه قيل: اكتسى البازي ريشا نَشْراً. أي:
مُنْتَشِراً واسعاً طويلًا، والنَّشْرُ: الكَلَأ اليابسُ، إذا أصابه مطرٌ فَيُنْشَرُ. أي: يَحْيَا، فيخرج منه شيء كهيئة الحَلَمَةِ، وذلك داءٌ للغَنَم، يقال منه:
نَشَرَتِ الأرضُ فهي نَاشِرَةٌ. ونَشَرْتُ الخَشَبَ بالمِنْشَارِ نَشْراً اعتبارا بما يُنْشَرُ منه عند النَّحْتِ، والنُّشْرَةُ: رُقْيَةٌ يُعَالَجُ المريضُ بها.
نشز
النَّشْزُ: المُرْتَفِعُ من الأرضِ، ونَشَزَ فلانٌ: إذا قصد نَشْزاً، ومنه: نَشَزَ فلان عن مقرِّه: نَبا، وكلُّ نابٍ نَاشِزٌ. قال تعالى: وَإِذا قِيلَ انْشُزُوا
فَانْشُزُوا
[المجادلة/ ١١]
ويعبّر عن الإحياء بِالنَّشْزِ والإِنْشَازِ، لكونه ارتفاعا بعد اتِّضاع. قال تعالى: وَانْظُرْ إِلَى الْعِظامِ كَيْفَ نُنْشِزُها
[البقرة/ ٢٥٩]
، وقُرِئَ بضَمِّ النون وفَتْحِهَا
(( ٢ ))
.
وقوله تعالى: وَاللَّاتِي تَخافُونَ نُشُوزَهُنَ
[النساء/ ٣٤]
ونُشُوزُ المرأة: بُغْضُها لزَوْجها ورفْعُ نفسِها عن طاعتِه، وعَيْنِها عنه إلى غيره، وبهذا النَّظر قال الشاعر:
٤٤١-
إِذَا جَلَسَتْ عِنْدَ الإمامِ كأَنَّهَا
...
تَرَى رُفْقَةً من ساعةٍ تَسْتَحِيلُهَا
(( ٣ ))
وعِرْقٌ نَاشِزٌ. أيْ: نَاتِئٌ.
نشط
قال الله تعالى: وَالنَّاشِطاتِ نَشْطاً
[النازعات/ ٢]
قيل: أراد بها النّجوم الخارجات من الشَّرْق إلى الغَرْب بسَيْرِ الفَلَك
(( ٤ ))
، أو السّائِرَاتِ من المغرب إلى المشرق بسَيْرِ أنفسها.
من قولهم: ثور نَاشِطٌ: خارجٌ من أرض إلى أرض، وقيل: الملائكة التي تَنْشِطُ أرواحَ
(١)
وهي قراءة شاذة.
(٢)
وقراءة ننشزها بفتح النون وضم الشين قراءة شاذة قرأ بها الحسن. انظر: الإتحاف ص ١٦٢.
(٣)
البيت للفرزدق يخاطب زوجته النوار، وهو من قصيدة مطلعها:
لعمري لقد أردى نوار وساقها
...
إلى الغور أحلام قليل عقولها
وهو في ديوانه ص ٤١٦، والكامل للمبرد ٢/ ٤٣، وتفسير الراغب ورقة ١٧٦.
(٤)
هذا قول أبي عبيد، حيث قال: هي النجوم تطلع ثم تغيب.
وقيل: يعني النجوم تنشط من برج إلى برج، كالثور الناشط من بلد إلى البلد.
والمشهور في تفسير الآية أنها الملائكة، وهو مروي عن ابن عباس وابن مسعود ومجاهد والسدي. انظر:
الدر المنثور ٨/ ٤٠٤، واللسان
(نشط)
.
