عليه السلام
(( لا جَلَب ))
(( ١ ))
قيل: هو أن يجلب المصّدّق أغنام القوم عن مرعاها فيعدها، وقيل:
هو أن يأتي أحد المتسابقين بمن يجلب على فرسه، وهو أن يزجره ويصيح به ليكون هو السابق.
والجُلْبَة: قشرة تعلو الجرح، وأجلب فيه، والجِلْبُ: سحابة رقيقة تشبه الجلبة.
والجَلابيب: القمص والخمر، الواحد: جِلْبَاب.
جلت
قال تعالى: وَلَمَّا بَرَزُوا لِجالُوتَ وَجُنُودِهِ
[البقرة/ ٢٥٠]
، وذلك أعجميّ لا أصل له في العربية.
جلد
الجِلْد: قشر البدن، وجمعه جُلُود. قال الله تعالى: كُلَّما نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْناهُمْ جُلُوداً غَيْرَها
[النساء/ ٥٦]
، وقوله تعالى: اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتاباً مُتَشابِهاً مَثانِيَ تَقْشَعِرُّ مِنْهُ جُلُودُ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ ثُمَّ تَلِينُ جُلُودُهُمْ وَقُلُوبُهُمْ إِلى ذِكْرِ اللَّهِ
[الزمر/ ٢٣]
.
والجُلُود عبارة عن الأبدان، والقلوب عن النفوس. وقوله عزّ وجل: حَتَّى إِذا ما جاؤُها شَهِدَ عَلَيْهِمْ سَمْعُهُمْ وَأَبْصارُهُمْ وَجُلُودُهُمْ بِما كانُوا يَعْمَلُونَ
[فصلت/ ٢٠]
، وَقالُوا لِجُلُودِهِمْ لِمَ شَهِدْتُمْ عَلَيْنا
[فصلت/ ٢١]
، فقد قيل: الجلود هاهنا كناية عن الفروج
(( ٢ ))
، وجلَدَهُ: ضرب جلده، نحو: بطنه وظهره، أو ضربه بالجلد، نحو: عصاه إذا ضربه بالعصا، وقال تعالى: فَاجْلِدُوهُمْ ثَمانِينَ جَلْدَةً
[النور/ ٤]
.
والجَلَد: الجلد المنزوع عن الحوار، وقد جَلُدَ جَلَداً فهو جَلْدٌ وجَلِيد، أي: قويّ، وأصله لاكتساب الجلد قوّة، ويقال: ما له معقول ولا مَجْلُود
(( ٣ ))
، أي: عقل وجَلَد.
وأرض جَلْدَة تشبيها بذلك، وكذا ناقة جلدة، وجَلَّدْتُ كذا، أي: جعلت له جلدا. وفرس مُجَلَّد: لا يفزع من الضرب، وإنما هو تشبيه بالمجلّد الذي لا يلحقه من الضرب ألم، والجَلِيد: الصقيع، تشبيها بالجلد في الصلابة.
جلس
أصل الجَلْس: الغليظ من الأرض، وسمي النجد جلسا لذلك، وروي
(( أنّه
عليه السلام
أعطاهم معادن القبلية غوريّها وجَلْسِيّها ))
(( ٤ ))
.
(١)
الحديث عن عمران بن حصين عن النبي صلّى الله عليه وسلم قال:
(( لا جلب ولا جنب ولا شغار في الإسلام، ومن انتهب نهبة فليس منا ))
أخرجه النسائي والترمذي، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وأخرجه أحمد والضياء عن أنس إلى قوله:
(( في الإسلام ))
انظر: عارضة الأحوذي ٥/ ٥٢، وسنن النسائي ٦/ ١١١، والمسند ٢/ ٩٢.
(٢)
انظر: المنتخب من كنايات الأدباء للجرجاني ص ٩.
(٣)
انظر: الصاحبي لابن فارس ص ٣٩٥، وراجع مادة
(بقي)
في الحاشية ٥ ص ١٣٩.
(٤)
الحديث عن عوف المزني أنّ النبي صلّى الله عليه وسلم أقطع بلال بن الحارث معادن القبليّة جلسيّها وغوريّها وحيث يصلح الزرع- من قدس، ولم يعطه حق مسلم، وكتب له النبي صلّى الله عليه وسلم بذلك كتابا.
أخرجه أبو داود في باب إقطاع الأرضين بطريقين أحدهما عن ابن عباس وهو حسن، والآخر عن عوف وهو ضعيف. راجع معالم السنن ٣/ ٤١، وهو في المستدرك ٣/ ١٧، ومعالم السنن ٨/ ٢٨٠.
ومعادن القبلية: من ناحية الفرع. قوله: غوريها وجلسيها يريد أنه أقطعه وهادها ورباها.
