
معجم
مقـايـيسُ اللّغة
لأبي الحُسَين أحمَد بن فارِس بن  زكَريّا
...   ــ   395


بتحقيق وضبط
عبد السَّلام محمَّــد هــارون
رئيس قسم الدراسات النحوية بكلية دار العلوم سابقاً
وعضو المجمع اللغوي


الجُزْءُ السَّادِس

طبعــة اتحاد الكتاب العرب
1423 هـ = 2002م.














البريد الإلكتروني:                                       HYPERLINK "mailto:unecriv@net.sy" unecriv@net.sy E-mail :
  HYPERLINK mailto:aru@net.sy aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
 HYPERLINK "http://www.awu-dam.org" http://www.awu-dam.org




هو - هي 


بسم الله الرحمن الرحيم

كتاب الهاء
(باب الهاء وما بعدها في المضاعف والمطابق())

(هو) الهاء والواو ليست من شرط اللغة()، وهي من العربية، والأصل هاء ضُمّت إليه واوٌ. من العرب من يثقِّلها فيقول: هُوَّ(). ومنهم مَن يقول هُوْ().
(هي) الهاء والياء، والهاء والهمزة يجريان مَجرى ما قبلهما. على أنَّهُم يقولون: ما أدري أيّ هَيِّ بنِ بيٍّ هو. معناه أيُّ الناس هو. وهذا عندنا مما دَرَج عِلمُه. وكذلك قولهم: "لو كان ذاك في الهَِيئ والجَِيء() ما نَفَعَه"، والهَِيْء: 

هب

الطّعام. والجَِيْء: الشَّراب، واللفظتان لا تدلاّن على هذا التفسير. ويقولون: هَأْهَأْتُ بالإبل، إذا دعوتَها للعَلَف. وهذا خلافُ الأول. وأنشدوا:
ولا الجَِيءِ امتداحيكا()


وما كانَ على الهَِيْء

والهاء، هذا الحرف وها تنبيهٌ. ومن شأنهم إذا أرادوا تعظيم شيء أنْ يُكثِرُوا فيه من التَّنبيه والإشارة. وفي كتاب الله: ]هَا أنْتُمْ هَؤُلاَءِ[[آل عمران 66]، ثم قال الشاعر():
فإنّ صاحِبَها قد تاهَ في البَلَدِ()


ها إنّ تا عِذْرَةٌ إلاَّ تكُنْ نفعَتْ

ويقولون في اليمين: لا هَا اللهِ. ويقولون: إن هاءَ تكون تلبية(). قال:
فيَقول هاءَ وطالَ ما لبَّى()


لا بَلْ يُجيبُكَ حينَ تدعُو باسمِهِ

هاءَ يهُوءُ الرّجُل هَوْءاً. والهَوْء: الهِمَّة. قال الكِسائي: يا هَيْءَ مالِي، تأسُّفٌ.
(هب) الهاء والباء مُعظَمُ بابِه الانتباه والاهتِزازُ والحركة، وربما دلَّ على رِقَّةِ شيء.
الأوَّل هبَّت الريح تَهُبُّ هُبوباً. وهَبّ النائم يَهُبُّ هَبَّاً. ومِن أين هببتَ يا فلان، كأنّه قال: من أين جئت، من أين انتبهت لنا. وحُكِي عن يونُس: غابَ 

هت

فلانٌ ثم هبّ. ويقولون: هبَّ يفعلُ كذا، كما يقال: طَفِق يفعل. وهزَزْتُ السَّيف فهبّ هبّة. وهَبَّته: هِزَّته ومَضاؤه في ضريبته. وسيفٌ ذو هَبَّة. وهبَّ البعيرُ في السَّير: نَشِط، هِباباً. قال لبيد:
صهباءُ راحَ مع الجنوبِ جَهامُها()


فلها هِبَابٌ في الزِّمام كأنّها

وهبَّ التَّيس للسِّفاد هَبِيباً، واهتبَّ، وهو مِهْبابٌ. وهَبْهَبْتُ به: دعوتُه ليَنْزُوَ. ويقال الهَبهَبِيُّ: الرَّاعي؛ والفَتى السَّريعُ في الخدمة هَبهبيّ. ويقولون: عِشْنا بذاك هَِبَّة من الدَّهر، أي سَنَةً وَوَقْتاً هَبَّ لنا.
والباب الآخر تهبَّبَ الثوبُ: بَلِيَ. ويقال لقِطَع الثَّوب: هِبَبٌ. وهَبْهَبَ السَّرابُ: تَرَقرَق. والهَبْهَاب: السَّراب. وما أقرَبَ هذا من الأوّل. وممّا يُشكِل عندي معناه قولُهم: هَبْهُ فعلَ كذا، وهَبْني فَعَلْته، وظننتُ أنَّ هذا من باب وهب لأنَّ اللفظة على هذا تدلّ، وهو على ذلك مُشكِل. ويقولون للخيل: هَبِي، أي أَقبِلِي(). وهذه حكايةُ صوت.
(هت) الهاء والتاء يدلُّ على حكايةِ صوت، ليست فيه لغةٌ أصليّة. يقال: هَتَّ البَكْرُ في صوته: عَصَر صوته(). وهَتَتُّ الكلمة. والهَتِيت: متابَعةٌ ومداركة. يقال: هَتَّ هَتّاً وهتيتاً. ويقولون: رجلٌ مِهَتٌّ: خفيف في العَمَل. والهَتْهَتةُ: التواءُ الكلام. والهَتُّ: تمزيقُ الثَّوْب. والهَتُّ: الكَسْر. ويقولون: 

هث - هج

سَمِعتُ هَتَّ قوائمِ البعير عند وقعها بالأرض. والأصل في ذلك كلِّه واحد، ولولا أنَّ العلماء ذكروه لما رأيتُ لذكرِهِ وجهاً.
(هث) الهاء والثاء قريبٌ من الذي قبلَه، ومعظمه الاختلاط. *يقولون:  الهثْهثَة: الاختلاط. وهَثْهَثَتِ السّحابةُ بثَلْجِها وقَطْرها: أرسلَتْه بسرعة: وهَثْهَثَ الوالي: ظَلَم قال:
* وَهَثْهَثُوا فكثُرَ الهَثْهَاثُ() *
(هج) الهاء والجيم: أصلٌ صحيح يدلُّ على غُموضٍ في شيءٍ واختلاط، ومنه ما يدلُّ على حكايةِ صوت.
فالأوّل قولهم: هَجَّتْ عينُه(): غارت. وهو من باب الغُموض. والهَجَاجة: الأحمق الذي لا يَهتدِي للأمور، فكأنها قد عُمِّيت عليه. وقال ابنُ الأعرابيّ وغيره: ركِب فلانٌ هَجَاجِ، على فَعالِ، إذا ركب العَمياء المُظلِمة. وأنشد:
* وقد رَكِبوا على لَومِي هَجَاجِ() *
والهَجِيج: الوادي العَمِيقُ؛ وهو من الغموض أيضاً.
والباب الآخَر قولهم: هَجْهَجْتُ بالسَّبع: صحتُ به. وهَجْهَجَ الفحلُ في 

هد

هديره. وهَجٍْ(): زجْرٌ للكلب. قال:
فذَكَرتُ حين تبرقَعَت ضَبّارا()


سَفَرَتْ فقلت لها هَجٍِ فتبرقَعَتْ

وضَبَّار: كَلْب. وهَجِيجُ النَّار: أجِيجُها. فأمَّا قولهم: ماء هُجَهِجٌ. لا عذب ولا ملح، فمن الإبدال، وقد ذكر في الهاء والزّاء.
(هد) الهاء والدال: أصلٌ صحيح يدلُّ على كَسْر وهَضْم وهدم. وهَدَدْتُهُ هَدَّاً: هَدَمتُه. ويرجع الباب كلُّه إلى هذا القياس. فالهَدُّ من الرِّجال: الضَّعيف، كأنَّه هُدَّ. ورجال هَدُّونَ. وقد خُولف الأصمعيّ() فخبّرني عليُّ بن إبراهيم القطّان، عن ثعلبٍ عن ابن الأعرابي، وعن عمرو بن أبي عمرٍو عن أبيه قالا(): الهَدُّ من الرِّجال: الجواد الكريم، والجِبانُ هِدٌّ بالكسر(). وأنشدوا:
تُعقدُ فوق الحَراقِفِ النُّطُقُ()


ليسوا بِهَدِّينَ في الحروب إذا

فإن كان كذا فالجبان هِدٌّ، أي مهدود، كذِبْحٍ للمذبوح. والهَدّ: الكريم الهادُّ لِمالِه.
ومما يجري مجرى الأصوات الهَدَّة: صوتُ وقع الحائط. والهُدْهُد معروف. 


هذ - هر

وهَدْهَدَ الحمامُ: صَوَّت. وهَدْهَدَت المرأةُ ابنَها: حَرَّكَتْه لينام.
ومما شذَّ عن الباب ولا أعرِفُ لـه قياساً، قولُهم: مررتُ برجلٍ هَدَّكَ مِن رجُل، كقولهم: حسبُك من رجلٍ. وهي كلمةٌ كذا تقال. قال:
هو الجَوْنُ إلاّ أنّه لا يعلَّل()


ولي صاحبٌ في الغار هَدَّكَ صاحباً

(هذ) الهاء والذال: أصيل يدلُّ على قَطْع. وهَذَّه: قَطَعه. وسكِّينٌ هَذُوذ. وهَذَاذَيْكَ من الهَذِّ: سُرعة القَطع، كأنّه يقول: أحكِم الأمرَ واقطَعْه.
(هر) الهاء والراء: أُصَيلٌ صحيح يدلُّ على صوتٍ من الأصوات، ويقاس عليه. يقولون: الهِرُّ: دُعاء الغنم. وذلك قولهم: "لا يعرِف هِرّاً من بِرٍّ". والبِرُّ: سَوْقُ الغَنَم. والهِرَّة: السِّنَّوْرة، وكأنَّها سمِّيت لصوتها إذا هَرَّت. [وهَرَّ الشَّوْك، إذا اشتَدَّ يُبْسُه()، وله حينئذ هريرٌ] وزَجَل. قال:
إذا ما هَرّ وامتنَعَ المَذَاقا()


رَعَيْنَ الشبْرِقَ الرَّيَّانَ حَتَّى

قال: والهُرْهُور: الماء الكثير الذي إذا جَرَى سمِعتَ له هَرْهَرَة. ويقولون: هَرَّ فلانٌ() الكأس: كرِهَها. ولعلّه أن يكون قِيل ذاك لأنَّه يَهِرُّ في وجهِ مَن يسقيه.

هز - هس - هش

ومما ليس من الباب الهُرَار: داءٌ يأخذ الإبل، ناقة مهرورة. ورأسُ هِرّ: مكان.
(هز) الهاء والزاء: أصلٌ يدلُّ على اضطرابٍ في شيء وحركة. وهَزَزْت القناةَ فاهتزَّتْ. واهتَزَّ النَّباتُ، وهزَّتْه الرِّيح. وهزَّ الحادي الإبلَ بحُدائِهِ واهتزَّتْ هي في سيرها. وهَزيزُ الرِّيح: حرَكتُها وصوتُها.
ومن الباب الهَزَاهِزُ(): الفِتَنُ يَهْتَزُّ فيها النّاس. وسيفٌ هَزهازٌ وهُزْهُزٌ: صافٍ حسنُ الاهتزاز. وماء هُزَهِزٌ: اهتزَّ في جَرَيانه. والكوكب في انقضاضه يهتَزُّ. والهُزَهِزُ: الرّجُل الخفيف، والقياسُ في كلِّ ذلك واحد.
(هس) الهاء والسين: أُصَيلٌ يدلُّ على أصواتٍ واختلاط، كالهَسِيس. وهَسَاهِسُ الجنِّ مثل هَثَاهِثِهِم. وقولهم: راعٍ هَسْهاسٌ، من باب الإبدال، مثل قَسْقاس، إذا رَعى الغَنمَ اللَّيلَ كلَّه.
(هش) الهاء والشين: أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على رَخاوةٍ ولين. والرِّخْو اللَّيِّن هَشٌّ. ومنهُ *رجل هشٌّ: طَلْق المُحيَّا، وقد هَشِشتَ()، وذُو هَشَاش(). والفرس  الهَشُّ: الكثير العَرَق. وشَاةٌ هَشُوشٌ: ثَرَّةٌ().
ومن الباب هَشَشْتُ الورقَ هشّاً: خبطتُه بعَصاً.

هص - هض - هف

(هص) الهاء والصاد كلمةٌ تدلُّ على غَمْز الشَّيء. يقولون للذِّئب: هُصْهُص(). وهَصْهَصْتُ() الشيءَ: غَمَزته. ويقولون، وما أدري كيف هو: إنَّ الهاصَّةَ(): عَينُ الفِيل، وهو عندي مما يُسمَع.
(هض) الهاء والضاد كلمةٌ تدلُّ على رَضٍّ أو أكثرَ منه. وهَضَضْتُ الشَّيءَ وهَضْهَضْتُه(): كَسَرْته. والهَضْهاض: الفحل الذي يهضُّ أعناق الفَحُول. ويمكن أن يكون الهَضَّاء: الجماعةُ من الناس من هذا.
(هف) الهاء والفاء أصلٌ صحيح يدلُّ على خِفَّةٍ وسُرعةٍ في سَير وصَوت. فالهَفيف: سُرْعة السَّير. قال ذو الرُّمة:
بخرقاءَ وارفَعْ من هَفِيف الرّواحِلِ()


إذا ما نَعَسْنا نَعْسَةً قلتُ غَنِّنا

ومنه الرِّيحُ الهَفَّافة: الخفيفة الهُبوب. والظِّلُّ الهفَّاف: الساكن. ومنه قميصٌ هَفْهافٌ: رقيق. والهِفُّ: الذي هَراقَ ماءَه وخَفَّ من السَّحاب. والهَفَّاف: البَرَّاق. والشُّهْد الهِفُّ: الرَّقيق القليل العسل، سمِّي لخفَّته، وكذلك الهِفُّ من الزَّرع: الذي يُؤخَّرُ حَصادُه فينتثر() حَبُّه. ومنه المرأة المهَفْهَفة: الخميصة الدقيقة الخصر. واليَهْفُوف: الأحمق لخِفَّةِ عقله؛ ويقال هو الجَبَان.

هك - هل

(هك) الهاء والكاف أُصَيلٌ يدلُّ على انفراجٍ في شيء أو شَقّ. يقال انهكَّ صَلا المرأةِ انهِكاكاً: انفَرَجَ عند الوِلادِ. ويقولون: هكَّه بالسَّيف: ضَرَبه. والهَكُّ: المطَر الشديد، لأنّه يَهُكُّ الأرض(). وانهكَّت البِئرُ: تهوَّرت.
(هل) الهاء واللام أصلٌ صحيح يدلُّ على رَفْع صَوت، ثم يُتَوسَّع فيه فيسمَّى الشيءُ الذي يصوَّت عنده ببعض ألفاظِ الهاء واللام. ثم يشبَّه بهذا المسمَّى غيرُه فيسمَّى به.
والأصل قولهم أهَلَّ بالحجِّ: رفَعَ صوته بالتَّلبِيَة واستهلَّ الصَّبيُّ صارخاً(): صوَّت عند وِلادِه. قال ابنُ أحمر في الإهلال:
كما يُهِلُّ الرَّاكِبُ المُعْتَمِرْ()


يُهِلُّ بالفَرْقدِ رُكبانُها

ويقال: انهلَّ المطرُ في شِدَّة صوبِه وصوته انهلالاً.
وأمَّا الذي يُحمَلُ على هذا للقُرْب والجِوار فالهِلالُ الذي في السَّماء، سمِّي به لإهْلاَلِ النّاس عند نظرِهم إليه مكبِّرين وداعين. ويسمَّى هلالاً أول ليلةٍ والثّانية والثالثة، ثم هو قمرٌ بعد ذلك. يقال أهَلَّ الهِلالُ واستُهِلَّ. ثم قيل على مَعنى التَّشبيه تَهَلَّلَ السَّحابُ ببرقه: تلألأ، كأنّ البرق شُبِّه بالهلال.
وممَّا حمل على التَّشبيه أيضاً الهِلال: سِنانٌ له شُعبتان. والهلالُ: الماء القليل في أسفل الرَّكِيِّ. والهِلال أيضاً: ضَربٌ من الحيَّاتِ. قال ذو الرُّمَّة:
هل

هلالٌ بدا في رمضةٍ يتقلَّبُ()


إليك ابتَذَلْنَا كلَّ وهمٍ كأنَّه

ويقولون: الهلال: سَلْخ الحيّة. والهِلال: طرَف الرَّحَى إذا انكسَرَ منها. ويقولون: ثوبٌ هَلْهَلٌ: سخيف النّسج، كأنَّه في رِقَّتِهِ ضوءُ الهلال. وشِعْرٌ هَلْهَلٌ: رقيق. وسمِّي امرؤ القيس بن ربيعة مُهلهِلاً لأنَّه أوَّلُ من رقّق الشِّعر()، وقال قومٌ: بل سمِّيَ مُهلهِلاً بقوله:
هَلْهَلْتُ أثْأَرُ جابراً أو صِنْبِلاَ()


لمَّا تَوَعَّرَ في الكُراعِ هجينُهم

وذلك أنَّه إذا أراد إدراكه صوَّت متدارِكاً. ويقال الهُلاهِل: الماء الكثير، وهذا لأنَّ له في جَرَيانِهِ صوتاً؛ وهو [في] الأصل هُراهِر. والهلال: ما يَضُمُّ بين حِنْوَي الرَّحْل، والجمع أهِلّة.
ومما شذّ عن هذا الأصل قولهم: حَمَل فلانٌ على قِرْنه ثمَّ هَلَّل، إذا أحْجم. فأمّا قول القائل:
يظلُّ بها السَّاري يُهِلُّ وينْقَعُ()


وليس لها ريحٌ ولكنْ وَديقةٌ

هم

ويقال للخَيل: هَلاَ: قِرِي()، صوتٌ يصوَّتُ به لها.
(*هم) الهاءُ والميم: أصلٌ صحيح يدلُّ على ذَوْبٍ وجَرَيانٍ ودَبيبٍ وما  أشبَهَ ذلك، ثم يقاس عليه. منه قول العرب: همَّني الشَّيءُ: أذَابَني. وانْهَمَّ الشَّحمُ: ذاب. والهاموم: الشَّحم الكثير الإهالة. والسَّحاب الهامُوم: الكثير الصَّوب. والهَموم: البئر الكثيرة الماء. قال:
* إنَّ لها قَلَيْذَماً هَمُوما() *
والهَميمة: المَطْرَة الخَفيفة، والرِّيح الرَّيْدانة: اللَّيّنة الهبُوب. والهَوَامّ: حشرات الأرض، سمِّيت لِهميمها، أي دَبِيبها. قال:
مدراجُ شِبثانٍ لَهُنَّ هميمُ()


ترى أثرَه في صَفحتَيه كأنَّه

وهمَّم في رأسه: جعَلَ أصابعَه في خِلال شعره، يجيء بها ويذهب لينام، كأنَّ أصابِعَه تَدِبُّ في خلال شعره.
ومن الباب الهِمُّ: الرّجل المُسِنّ؛ والمرأة هِمَّة، كأنهما قد ذابا من الكبر.
وأمَّا الهَمُّ الذي هو الحزن فعندنا من هذا القياس، لأنّه كأنّه لشدته يَهُمُّ، أي يذيب. والهَمُّ: ما هَمَمْتَ به، وكذلك الهِمَّة، ثم تشتقُّ من الهِمَّة: الهُمام: الملك العظيم الهِمّة. ومُهِمُّ الأمرِ: شديدُه. وأهمَّنِي: أقْلَقَني. والقياس واحد. وقولُ الكميت:
هن

بِهِمُ لا هَمَامِ لي لا هَمامِ()


عادلاً غيرَهُمْ من النَّاسِ طرَّاً

فإنّه يقول: لا أُهمّ بذلك ولا أفعلُه. وقد فسَّرنا معنى الهِمّة.
(هن) الهاء والنون: أصلٌ صحيح يدلُّ على جِنْس من اللَّحم، وفيه شيءٌ من الكلام الذي نَنْسبه إلى الإشكال، وإن كان علماؤنا قد تكلَّموا فيه.
فالأوّل الهَنَّةُ()، يقال إنَّها شحمةُ باطِنِ العين، كذا قال أبو بكر(). والهُنَانَة: الشَّحمة. ويقال: ما بهذا البعير هانَّة، كما يقال: ما بهِ طِرْقٌ.
وأمَّا الكلام الآخر فقال الفراء: اجلس ها هُنا قَريباً، وتنحَّ ها هَنَّا، أي تباعَدْ. فأمَّا قول الأعشى:
جاءَ منها بطائف الأهوالِ()


لاتَ هَنَّا ذِكْرَى جُبيرة أم مَنْ

قالوا: معناه ليست جُبيرةُ حيث توهَّمْت، يوئسُه منها. وكذلك قولُ الرَّاعي:
نَعم لاتَ هَنَّا إنَّ قَلبَك مِتْيَحُ()


أفي أثَرِ الأظعانِ عينُك تَلمحُ

قالوا: معناه ليس الأمرُ حيث ذهبتَ. وقول الآخر():
* حَنَّتْ نَوارُ ولاتَ هَنَّا حَنَّتِ() *
هوي

يقول: ليس ذا موضعَ حنين. وقوله:
* لمَّا رأيت مِحْمَلَيْها هَنَّا() *
أراد هاهنا. وقال ابن السِّكِّيت في قوله:
* لمَّا رأى الدّارَ خَلاءً هَنَّا() *
قال: بكى. يقال هَنَّ، إذا بكى. وإنما نقف في مثل هذه المشكلات حيثُ وُقِّفْنا، وإلا فما أحسب أحداً منهم لخَّصها ولا فسَّرها بعد.
(باب الهاء والواو وما يثلثهما)
(هوي) الهاء والواو والياء: أصلٌ صحيح يدلُّ على خُلُوٍّ وسقوط. أصله الهواء بين الأرض والسماء، سمِّي لخلوِّه. قالوا: وكلُّ خالٍ هواء. قال الله تعالى: ]وأفْئِدَتُهُمْ هَوَاءٌ[ [إبراهيم 43]، أي خاليةٌ لا تَعِي شيئاً، ثمَّ قال زُهير:
من الظِّلْمان جؤجؤهُ هواءُ()


كأنَّ الرَّحْلَ منها فوقَ صَعلٍ

ويقال هَوَى الشّيءُ يَهوِي: سقط. وهاويةُ(): جهنم؛ لأنَّ الكافِر يَهوِي فيها. والهاوية: كلُّ مَهْواة. والهُوَّة: الوَهدة العميقة. وأهْوَى إليه بيده ليأخذه، 

هوي

كأنّه رمَى إليه بيده إذا أرسلها. وتهَاوَى القَوْمُ في المَهْواة: سقط بعضهم في إثْر بعض. ويقولون: الهَوِيُّ ذَهابٌ في انحدار، والهُوِيّ في الارتفاع. قال زُهير في الهَوِيّ:
هَوِيّ الدَّلْوِ أسلَمَها الرِّشاءُ()


يَشُقُّ بها الأماعِزَ فهي تَهوِي

وقال الهذَليّ في الهُوِيّ:
يَهوِي مَخارِمَها هُوِيَّ الأجدلِ()


وإذا رميتَ به الفِجاجَ رأيتَه

وهَوَت الطّعنةُ: فَتَحَتْ فاها تَهوِي، وهو من الهواء: الخالي. وهَوَتْ أمُّهُ: شَتْمٌ، أي سقَطَتْ وهَلَكَتْ. وَ]أُمُّهُ هَاوِيةٌ[[القارعة 9] كما يقال: ثاكلة. والمَهْوَى: بُعدُ ما بين الشَّيئينِ المنتصِبَين، حتى يقالُ ذلك لبُعْد ما بين المَنْكِبَين.
وأمَّا *الهوى: هَوى النَّفسِ، فمن المَعنيين جميعاً، لأنه خالٍ من كلِّ خير، ويَهوِي بصاحِبِه فيما لا ينبغي. قال الله تعالى في وصف نبيّه عليه الصلاة والسلام: ]وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الهَوَى[[النجم 3]، يقال منه هَوِيتُ() أهْوَى هَوىً. وأمَّا المُهاواة فذكر أبو عمرٍو أنها الملاجَّة. وقال أبو عبيد: شدّة السَّير. وأنشد:
ولا ليلَ عِيسٍ في البُرِينَ خواضِعِ()


فلم تستطع مَيٌّ مَهاوَاتنا السُّرَى


هوب - هوت - هوج - هود

والذي قاله فصيح: أمَّا المُلاجَّة فلأنَّ كلَّ واحدٍ منها يحبُّ هَوَى صاحِبه. وأمَّا السَّير فلِمَا في ذلك من التَّرامِي بالأبدان عند السَّير.
(هوب) الهاء والواو والباء: ليس بأصلٍ جيّد، لكنهم يقولون: الهَوْب: المُخَلِّط. وحكى ابن دريد في طرائفه() أصابني هَوْب النار: وهَجها().
(هوت) الهاء والواو والتاء: قريبٌ من الذي قبلَه. يقولون: الهَوْتة(): الطَّريقُ إلى الماء. وصَبَّ الله عليه الهَوْتَةَ والمَوْتة، شتمٌ، قاله الخليل.
(هوج) الهاء والواو والجيم: كلمةٌ تدلُّ على تسرُّعٍ وتعسُّف. يقولون: الأهوج: الرَّجلُ المتسرِّع. والهوجاء: النَّاقة السريعة، كأنَّ بها هَوَجا. والهوجاء: الرِّيح التي تقلَع البُيوت. وقال أبو بكر(): وقد تَهُبُّ في وجهٍ واحد هبوباً متدارِكا. ويقولون: الهاجَةُ: الضِّفدِعة.
(هود) الهاء والواو والدال: أصلٌ يدلُّ على إرْوادٍ وسُكون. يقولون: [التَّهويد()]: المَشْيُ() الرُّوَيْد. ويقولون: هَوَّدَ، إذا نامَ. وهَوَّد الشَّرابُ نَفْسَ  الشاربِ، إذا خَثَرت له نَفْسُه. والهَوَادَة: الحالُ تُرجَى معها السَّلامةُ بين القوم. 

هوذ - هور - هوس

والمُهَاودة: المُوادَعَة(). فأمَّا اليَهود فمِن هاد يَهُودُ، إذا تاب هَوْدَاً. وسُمُّوا به لأنَّهم تابُوا عن عبادة العجل. وفي القرآن: ]إنَّا هُدْنا إلَيْكَ[[ الأعراف 156]، وفي التَّوبةِ هوادةُ حالٍ وسلامةٌ.
(هوذ) الهاء والواو والذال: كلمةٌ واحدة، هي هَوْذَةُ: القَطاةُ، وبها سمِّي الرجل هَوْذَة.
(هور) الهاء والواو والراء: أصلٌ يدلُّ على تساقُطِ شيء. منه تَهَوَّرَ البِناء: انهَدَم. وتهوّر اللّيلُ: انكسَرَ ظلامُه، كأنَّه تهدَّم ومرَّ. وتهوَّرَ الشِّتاء: ذهبَ أشدُّهُ. ويقولون للقطيع من الغَنم: هَوْرٌ؛ وهو صحِيحٌ لأنَّه مِن كثرته يتساقط بعضُه على بعض.
ومما شذَّ عن الباب قولهم: هُرْتُ فلاناً بكذا أهُورهُ: أزْنَنْتُه به. قال:
* رأى أنَّني لا بالكثير أهُوره() *
(هوس) الهاء والواو والسين: كلمةٌ تدلُّ على طَوَفَانٍ ومَجيءٍ وذَهاب في مثلِ الحَيرة. فالهَوْس: الطَّوَفَانُ؛ وكلُّ طلبٍ في جُرأة هَوْس. ويقال أسَدٌ هَوَّاس. وباتَت [الإبلُ()] اللَّيلَ تَهُوس: تَسرِي.
ومن المحمول على هذا الهَوْس: شِدّة الأكل. يقال: أكُولٌ() هَوَّاس.
هوش - هوع - هوف

ومن الباب ناقَةٌ هَوِسَةٌ: ضعيفة، وهي إذا كانت كذا حارت. ومنه قولهم به هَوَسٌ.
(هوش) الهاء والواو والشين: أُصَيلٌ يدلُّ على اختلاطٍ وشِبهه. منه هَوَّشُوا: اختَلَطوا. وهَاشت الخيلُ في الغارة. والمَهَاوش في الحديث() من هذا. ويقال: هَوَّشَت الرِّيحُ بالتُّراب: جاءت به ألواناً. ومنه الهَوش: العدد الكثير. وتَهَوَّشَ القوم على فُلانٍ: تَغَاوَوْا عليه.
وشذَّ عنه الهَوَش، يقال إنَّه صِغَر البَطْن. قال:
* قد هَوِشَتْ بطونُها واحقَوقَفَتْ() *
وهم مُتَهاوِشُون، أي مختلِطُون.
(هوع) الهاء والواو والعين: كلمتان: الهَوْع: سُوء الحِرص. يقال رجلٌ هَاعٌ.
والكلمة الأخرى: الهُوَاع: القَيء. يقال: هَاعَ يَهُوع وتَهَوَّع. قال الخليل: لأُهَوِّعَنَّه ما أكَل، أي لأستخرِجنَّ من حَلْقِه ما أكَلَ.
(هوف) الهاء والواو والفاء: كلمةٌ واحدة تدلّ على خِفّة. يقال الهُوفُ(): الرِّيح تأتي من قِبَلِ اليمن. قالت *أمُّ تأبَّطَ شراً تؤبِّنُه: "ما هو بِهُلفوف، تلفُّه  هُوف" وبذلك يشبَّه الأحمق، فيقال له هُوف. قال أبو بكر(): ورجلٌ هُوفٌ، 

هوك - هول

إذا كان خاوياً لا خَيرَ عنده.
(هوك) الهاء والواو والكاف: كلمةٌ تدلُّ على حُمقٍ ووقوع في الشيء على غير بصيرة. فالهَوَك: الحُمْق. وتهوَّكَ الرجلُ: وقع في الشَّيء. وفي الحديث: "أمُتَهوِّكُون أنتم كما تهوَّكَت اليهودُ والنَّصارى()".
(هول) الهاء والواو واللام: كلمتانِ تدلُّ إحداهما على مخافةٍ، والأخرى على تحسينٍ وزِينة.
فالأولى: الهَوْل، وهي المخافة. وهالَنِي الشَّيءُ يهُولُني. ومكانٌ مَهالٌ: ذو هَوْل. قال الهذلي():

مهاوِيَ خَرق مَهَابٍ مَهَالِ


أجاز إليْنا على بُعده

والتَّهاويل: ما هالَكَ من شيء. وهَوَّلُوا على الرّجل: حَلَّفوه عند نارٍ يهوِّلون بها عليه. قال أوس:
* كما صَدَّ عن نارِ المُهَوِّل حالِفُ() *
والأخرى قولهم لزِينة الوَشْيِ: تَهَاويل. ويقال هَوَّلَتِ المرأةُ: تزيَّنت بحَلْيها.

هوم - هون - هوه

(هوم) الهاء والواو والميم كلمة. يقولون: هَوَّمَ الرَّجُل، إذا هزَّ رأسَه من النُّعاس. وقد هَوَّمْنا. قال:
* ما تَطعم العينُ نوماً غيرَ تَهويمِ() *
(هون) الهاء والواو والنون أُصَيلٌ يدلُّ على سكون أو سكينة() أو ذلّ. من ذلك الهَوْن: السَّكينة والوَقار. قال الله سبحانه:]يَمْشُونَ عَلَى الأَرْضِ هَوْناً[[الفرقان 63]. والهُون: الهَوان. قال عزّ وجلّ: ]أَيُمْسِكُهُ عَلَى هُونٍ[[النحل 59]. والهَاوُون لِلذي يُدقُّ به عربيٌّ صحيح، كأنّه فاعول من الهَوْن.
(هوه) الهاء والواو والهاء. يقولون: الهَوْهَاء(): الأحمق. ويقولون: الهواهِي: الباطل. قال ابنُ أحمر:
إليَّ وما يُجْدُونَ إلاّ الهَواهِيا()


في كل يوم يَدْعُوانِ أطِبَّةً

قال الخليل: وبئرٌ هوهاءُ، على زنة حمراءَ: كثيرةُ الماء.
هيأ - هيب - هيت

(باب الهاء والياء وما يثلثهما)
(هيأ) الهاء والياء والألف كلمةٌ تأتي وهاؤها زائدة. يقال: هَيَا، والمرادُ: يا. قال الشاعر:
ويقولُ مِن طربٍ هَيَا ربَّا()


فَيُصِيخُ يرجُو أنْ يكونَ حَياً

(هيب) الهاء والياء والباء كلمةُ إجلالٍ ومخافة. من ذلك هابَه يَهابُه هَيْبةً. ورجلٌ هَيُوبٌ: يَهاب كلَّ شيء. وهَيُوبٌ: مَهِيبٌ(). وقولهم: "الإيمانُ هَيوبٌ"، قال قوم: مَهيبٌ، وقال قوم: إنَّ المؤمنَ يَهاب الانقِحامَ فيما يسرِعُ إليه غيرُه. وتهيَّبْت الشَّيءَ: خِفتُه. وتَهَيَّبنِي الشَّيءُ، كأنَّه أخافَني. قال:
* ولاَ تَهَيَّبُني المَوْماةُ أركبُها() *
والهَيَّبانُ: الجَبَان. وأمّا قولهم: أهابَ بِهِ، إذا صاح به، يُهيبُ كما يُهيب الرّاعِي بغنمِه لتقِفَ أو تَرجِع، فهو من القياس، لأنَّه كأنَّه يُفْزِعه.
ومما ليس من الباب ولا أعلم كيفَ صِحّتُه، قولُهم: الهَيَّبَان: لُغَامُ البَعير.
(هيت) الهاء والياء والتاء كلمةٌ تدلُّ على الصَّيحة. يقولون: هيَّتَ به، إذا صاح. قال:
هيج - هيد

* لو كانَ مَعْنِيَّا بِها لَهَيَّتا() *
ويقولون في معنى هَيْت لك: هَلُمَّ.
(هيج) الهاء والياء والجيم أصلان صحيحان: أحدهما يدلُّ على ثَوَران شيء، والآخر على يُبْس نَبَات. فالأوّل: هاجَ الفحلُ هَيْجاً وهِياجاً. وكذلك الدَّم: والهَيْجاء تمدُّ وتقصر. وهِجت() الشَّرَّ وهيَّجْته. وهيَّجْتُ النّاقَة فانبعثَتْ. ويقال للنَّاقةِ النَّزوع إلى وَطَنِها: مِهياج.
والآخَر قولهم: هاجَ البقلُ، إذا اصفرَّ ليَيْبَس. وأرضٌ هائجة: يَبِس بقلُها. وأهْيَجْتُ الأرضَ: صادفتُ نباتَها هائجاً قد ذَوَى. قال رؤبة:
* وَأهْيَجَ الخَلصَاءَ من ذات البُرَقْ() *
(هيد) الهاء والياء والدال. الأصل الذي ينقاسُ منه التَّحريك والإزعاج وباقي ذلك ممَّا لا يُعرَف قِياسه.
فالأول قولهم: هِدْتُ الشَّيءَ حرّكته، هَيْداً. وهَادَني يَهِيدُني: كرَثَني() وأزعجَني. يقولون: لا يَهِيدَنَّكَ. والهيْدَان: الجبان: كأنَّهُ يُزعِجُه كلُّ شيء. *وهِيد(): كلمةٌ تقال عند سَوْقِ الإبل. ويقال: هَيَّدَ في [السَّيْر()]: أسرَعَ. 

هيس - هيش - هيض - هيط

وأمَّا الحديث في ذكر مسجِد رسول الله عليه الصلاة والسلام: "هِدْهُ" أي أصْلِحْه، قالوا: ولا يكونُ ذلك إلاَّ بعد الهَدْم. ومعنى هذا أنّ اليَبابَ كانَ هادماً فلمّا بُنِيَ كأنَّهُ أُحْيِيَ.
وأمَّا الذي يُشكِل قياسُه، وهو عندنا من الكلامِ الذي درَسَ عِلمُه قولُهم: هَيْدَ مالَكَ، وأكْثرُ ما قيل في ذلك: ما أمرُك، ما شأنك؟ وأنشدوا:
ومَرِّ طَيْفٍ على الأهْوالِ طَرَّاقِ()


يا هَيْدَِ مالَكَ من شوقٍ وإيراقِ

(هيس) الهاء والياء والسين. يقولون: الهَيْسُ: السَّيْرُ. قال:
* إحدَى لياليكِ فهِيسِي هِيسِي() *
(هيش) الهاء والياء والشين. الهَيْش: الحَلْب الرُّوَيْد. والهَيْش: الحركة. قال: وهاشَ في القَوم يَهِيش: أفْسَدَ وعاثَ.
(هيض) الهاء والياء والضاد كلمةٌ واحدةٌ تدلُّ على كَسرِ شيءٍ، وما أشبَهَه. يقال: هاضَ عَظْمَه: كَسَرَه بعد الجَبْر. وكذا هِيضَ الإنسانُ: نُكِسَ في مرضه بعد البُرْء. وفي حديث أبي بكر: "إنَّ هذا يَهِيضُكَ()".
(هيط) الهاء والياء والطاء كلمتانِ: إحداهما [الهِيَاط()]: الصِّياح، والأخرى كلمةٌ حكاها الفَرّاء: تَهايَطَ القومُ: اجتَمَعُوا لإصلاحِ ما بينَهُم.
هيع - هيغ - هيف

(هيع) الهاء والياء والعين كلمةٌ واحدة، وهي الهَيْعة: الصَّوْت الذي يُفْزَع منه ويُخاف. يقال: رجلٌ هاعٌ وهائِع. وفي الحديث: "كلما سمعَ هَيْعَةً طار إليها". وقد هاعَ يَهِيعُ. قال الطرِمَّاحُ:
إذا جعلَتْ خُور الرِّجال تهِيعُ()


أنا ابنُ حماةِ المجدِ مِنْ آلِ مالكٍ

أي تجْبُن.
ويحتمل أنَّ أصلَ الباب الانبساط والاسترسال. والمَهْيَعُ: الطَّرِيق الواسع الواضح. والهَيْعة: سَيَلان الشّيء المصبوب على وَجْه الأرض، أي يَنْبَسط. قال الخليل: وأرض هَيْعة: واسعةٌ مبسوطة. متهيِّع: حائر هائع. وكلُّ ذلك من ذلك الأصل.
(هيغ) الهاء والياء والغين كلمةٌ تدلُّ على رَغَد ونَعْمةِ عيش. يقال إن الأهْيَغَ: أرغَد العيشِ. ويقولون: الأهْيَغانِ: الأكلُ والنِّكاح. ويقال: هيَّغْتُ الثَّرِيدةَ: أكْثَرْتُ وَدَكَها. قال:
* يَغْمِسْنَ مُن غَمَسْنَهُ في الأهْيَغِ() *
(هيف) الهاء والياء والفاء أصلٌ صحيح يدلُّ على حرارةٍ وعطش، ثم يستعار ذلك. فالهَيْف: ريحٌ حارَّة تجيء في قُبُل الصَّيف، تُعطِش المالَ وتُوبِسُ الرُّطْبَ. ورجلٌ مِهيافٌ: لا يصبِرُ عن الماء. وأهَافُوا: عَطِشت إبلُهم. واستُعِير 

هيق - هيل - هيم - هين

فقِيل لمَن دقَّ خَصْره: أهْيَف، كأنَّ ثَمَّ عطَشا؛ والجمع هِيفٌ. وفَرَسٌ هَيْفاء: ضامرة.
(هيق) الهاء والياء والقاف كلمة واحدة، وهي الهَيْق: الظَّليم، ويقال لكلِّ طويلٍ دقيقٍ: هَيْقٌ، تشبيهاً.
(هيل) الهاء والياء واللام كلمةٌ واحدةٌ تَدُلُّ على دَفْعِ شيء يمكن كَيْلُه دفعاً من غير كَيْل. وهِلْتُ الطَّعامَ أهِيلُه هَيْلاً: أرسَلْتُه. قال الله سبحانه: 
]وَكَانَتِ الجِبالُ كَثِيباً مَهِيلاً[[المزمل 14]. ومنه قولُهم: "جاءَ بالهَيْل والهَيْلُمَان"، أي الشَّيء الكثير.
(هيم) الهاء والياء والميم كلمةٌ تدلُّ على عطشٍ شديد. فالهَيَمان: العَطَش. والهِيمُ: الإبل العِطاش، والهِيمُ: الرِّمال التي تَبْتَلِع الماء. والهُيام: داءٌ يأخذُ 
الإبلَ عند عطَشِها فتَهِيم في الأرض لا تَرعَوِي. وبه سمِّي العاشق الهَيْمانَ، 
كأنَّه جُنَّ من العِشْق فذَهَب على وجهه [على] غير قصد. والهَيْماء: المَفازَةُ لا ماءَ بها.
(هين) الهاء والياء والنون: الهَيْن: الأمر الهيِّن، وهو من الواو، وقد مرَّ.
هال - هام - هبت

(باب الهاء والألف وما يثلثهما)
ولا تكون الألف إلا مبدَلة
([هال]) الهالَةُ: دائرةُ القَمَر حَوْلَه.
(هام) الهاء والألف والميم أصلٌ صحيح يدلُّ على عُلُوٍّ في بعض الأعضاء، ثم يستعار. فالهامة: الرَّأْس، والجمع هامٌ وهامات. وسيِّد* القومِ: هامةٌ، على معنى التَّشبيه. وأمَّا الهامَة في الطَّير فليست في الحقيقة طيراً، إنما هو شيءٌ كما كانت العرب تقوله، كانوا يقولون: إنَّ رُوحَ القَتيل الذي لا يُدرَك بثأره تَصِيرُ هامةً فتَزْقُو تقول: اسقوني، اسقُوني! فإذا أُدْرِكَ بثأره طارت. وهو الذي أراده جريرٌ بقوله:
ونَفَّرَ طيراً عن جُعَادة وُقَّعا()


ومِنَّا الذي أبْلَى صُدَيَّ بنَ مالكٍ

يقول: [قَتَل()] قاتلَه فنفَّرَ الهامة عن قبره.
(باب الهاء والباء وما يثلثهما)
(هبت) الهاء والباء والتاء كلمةٌ تدلُّ على ضَربٍ متتابع. وهُبِتَ الرَّجُل يُهْبَتُ. وفلانٌ مهبوتٌ، أي لا عقلَ له، ثمَّ سمِّي الجبانُ الضَّعيف هَبيتاً، كأنه قد هُبِتَ. قال طَرَفة:

هبث - هبج - هبخ - هبد - هبذ - هبر

والثبيتُ ثَبْتُهُ فَهَمُه()


فالهَبِيتُ لا فؤادَ لـه

(هبث) الهاء والباء والثاء. يقولون: الهَبْث: الحَركة().
(هبج) الهاء والباء والجيم كلمةٌ تدلُّ على تورُّمٍ وثِقَل. وهَبِجت النّاقة هَبَجا: وَرِمَ ضَرعها. ولذلك يُقال للثَّقيل النَّفْس مُهَبَّج. وهَبَجَه بالعَصَا: ضَرَبه. ومما شذَّ عن هذا الهَوْبَجة، وهي خَبْرَاءُ في مكانٍ غير قَعِير، فلا يلبثُ ماؤها أن يَنْضُب.
(هبخ) الهاء والباء والخاء. الهَبَيَّخَة: الجارية تمشِي مُتَبَخْتِرَة.
(هبد) الهاء والباء والدال الهَبيد: حبُّ الحنظل. والتَّهَبُّد: أخْذُه وإصلاحه. وخرجُوا يتهبَّدُون.
(هبذ) الهاء والباء والذال كلمةٌ واحدة، معناها السُّرعة. قال الخليل: المُهابَذَة: السُّرعة. وقال ابن دُرَيد(): الهَبْذ: سُرْعة في المشي. ومَرَّ يَهْـبُِذُ هَبْذاً، واهتبذَ اهتباذاً.
(هبر) الهاء والباء والراء: كلمتان: إحداهما قطعٌ في الشّيء وتقطُّع، والأخرى صفةُ مكان.

هبز - هبش - هبص

فالأولى: الهَبْر: قَطْع اللَّحم. والهَبْرة: البَضعَة منه. يقال هَبَرتُ لـه هَبْرةً. وناقةٌ هَبْراء وهَبِرَة: كثيرةُ اللَّحم. والهَوْبَر: الذي تَقَرَّدَ شَعَْرُه، كأنّه قد تقطَّعَ قِطعاً مجتمعة. ومن ذلك الهِبْرِيَة: ما كانَ في أسفل الشَّعر مثلَ النُّخالة، سمِّي بذلك لأنّه متقطِّع. وسيف هَبَّارٌ() وهابرٌ: ينتسِفُ القِطعةَ من اللَّحم فيَطرحُها.
وأمَّا الكلمة الأخرى فالهَبير(): مطمئِنٌّ من الأرض. ويقال الهُبُور: الصُّخور بينَ الرَّوابي() أو الصُّخورُ، أنا أشُكُّ في ذلك. وكلمةٌ يقولونها ما أدرِي ما أصْلُها. يقولون: "لا آتِيكَ هُبَيْرةَ بنَ سعدٍ" أي أبداً().
(هبز) الهاء والباء والزاء. ذكَرُوا عن أبي زَيد: هَبَزَ: ماتَ.
(هبش) الهاء والباء والشين: كلمةٌ واحدة. يقال هو يَتهَبَّش، أيْ يتكسَّب. والهُبَاشَة: الكَسْب. قال:
لِصِبْيَةٍ كأفْرُخ العُشوشِ()


لولا هُباشاتٌ من التَّهبِيش

وهو يتهَبَّش لأهلِه.
(هبص) الهاء والباء والصاد: كلمةٌ واحدة. الهَبَص: النَّشاط. رجلٌ هَبِصٌ. قال:
هبط - هبع - هبغ - هبل

كذَنَب الذِّيب يُعَدِّي هَبِصا()
مَرَّ وأعطانِي رشاءً مَلِصا()

(هبط) الهاء والباء والطاء: كلمةٌ تدلُّ على انحدار. وهَبَط هُبوطاً. والهَبُوط: الحُدور. وهَبَطتُ أنا وهَبَطْتُ غيرِي، وهَبَط المرضُ لحمَ العَليل. والهَبِيط: الضَّامر من الإبل.
(هبع) الهاء والباء والعين: كلمةٌ تدل على ضربٍ من المَشْي(). وهَبَع هُبوعاً: مَشَى مَشْيَ حمارٍ بليد. ويقال هو مَدُّ العُنق في المَشْي. والهُبَع: الفَصيل يُنْتَجُ حَمَارَّةَ القَيظ()، سمِّي هُبَعاً لأنّه إذا مشى هَبَع، أي استعانَ بعُنُقه.
(هبغ) الهاء والباء والغين. هَبَغَ هُبُوغاً: نامَ.
(هبل) الهام والباء واللام: فيه ثلاث كلمات، تدلُّ إحداها على ثُكْلٍ، والأخرى على ثِقَل، والثالثة على اغترارٍ وتغفُّل.
الأولى الهَبَل: الثُّكْل، يقال: لأمِّه الهَبَل. قال:
ما يشتهي ولأُمِّ المخطِئِ الهَبَلُ()


النَّاسُ مَنْ يلقَ خيراً قائلونَ له

والهَبُول من النِّساء: التي لا يَبقى لها ولد.
والثانية المُهبَّل: الرّجُل *الثَّقيل الكثير اللَّحم. قال: 
هبو

حُبُكَ النِّطاقِ فشَبَّ غَيْرَ مهَبَّلِ()


مِمَّنْ حَمَلْنَ به وهنَّ عَواقِدٌ

والهِبِلُ(): الشَّيخ الكَبير، والظَّليم المُسِنّ.
والثالثة قولهم: اهْتَبَلَ الغِرّة، إذا افتَرَصَها. والهَبَّال: الصَّيَّاد يَهتَبِل الصَّيد يَغترُّه، ولذلك سمِّي الذِّئب هِبِلاًّ، لأنّه يَحتَالُ لصيده ويَهتَبِله.
وأمَّا المَهْبِل فمستقَرُّ الولَد من الرّحِم، وهو عندنا من باب الإبدال، وهو في ذلك أصله() مَحْبِل.
(هبو) الهاء والباء والحرف المعتلّ: كلمةٌ تدلُّ على غَبَرة ورقَّة فيها. 
منه الهَبْوَة: الغَبَرة. وهبا الغُبارُ يَهبو فهو هابٍ: سَطع. والهَبَاء: دُقاق التُّراب. قال:

دعَتْه إلى هابِي الترابِ عقيم()


تَزَوَّد منا بينَ أذْناهُ ضَربةً

وهَبَا الرَّمادُ: اختلَطَ بالتُّراب وهَمَد. والشَّيءُ المنبثُّ الذي تراه في ضَوء الشمس: هَباءٌ.

هتر - هتع - هتف - هتك 

(باب الهاء والتاء وما يثلثهما)
(هتر) الهاء والتاء والراء: أُصَيل يدلُّ على باطلٍ وسَيِّئٍ من القول، وأُهْتِرَ الرّجُل: خَرِف من الكِبَر. ومعنى هذا [أنّه] يتكلّم بالهِتْرِ، وهو السَّقَط من القَول. والأصل فيه هذا، ثمَّ يقال رجل مُستَهْتِرٌ: لا يُبالِي ما قِيلَ لـه، أي كلُّ الكلامِ عنده ساقط. وتَهاتَرَ الرّجُلانِ ادّعى كلُّ واحدٍ منهما على صاحبه باطلاً. وهَتَرَه: مزَّقَ عِرضَه بباطلٍ هَتْراً، وهتَّره تهتيراً أيضاً. وقولهم للدَّاهية والأمر العَجَب: هِتْرٌ، هو من الإبدال، والأصل هِكْرٌ، وقد ذكرناه.
(هتع) الهاء والتاء والعين. قال أبو بكر(): هَتَع الرجلُ إلينا: أقبلَ، مثل هَطع، إذا أقْبَلَ مسرعاً.
(هتف) الهاء والتاء والفاء: كلمة واحدة، هي الهَتْف: الصَّوت. 
وهَتَفَت الحمامةُ: صوَّتَتْ تَهتِف. وقَوسٌ هَتَّافةٌ وهَتْفَى هُتافاً: ذاتُ صوت. قال الهذليّ():
ـنِ زَوْراءَ مضجَعةٍ في الشِّمالِ


عَلَى عَُِجْسٍ هَتَّافةِ المِذْرَوَيـ

(هتك) الهاء والتاء والكاف: أصلٌ يدلُّ على شَقٍّ في شَيء. والهَتْك: شَقُّ السِّتر عمَّا وراءَه. وهُتِكَ عَرشُ فلانٍ: هُدَّ وشُقّ. وسِرنا هُتْكةً من اللَّيل، أي ساعةً. وهاتَكْناها: سِرْنا في دُجاها. والمعنى أنَّا شَقَقْنا الظَّلام.
هتل - هتم - هتن - هتي - هثم

(هتل) الهاء والتاء واللام كلمةٌ واحدة. هَتَلَتِ السَّماء: هَطَلَت: وسحائب هُتَّلٌ وهُطّل.
(هتم) الهاء والتاء والميم: كلمةٌ تدلُّ على كسرِ شيء. يقال: هَتَمْتُ الشَّيءَ. والهُتامة: ما تهتَّمَ من شيءٍ. والهَتْمُ: كَسْر الثَّنَايا من أصلها؛ ورجلٌ أهتَم.
(هتن) الهاء والتاء والنون كلمةٌ واحدة. هتَنَتِ السَّماء هَتْناً وهُتُوناً، مثل هتلَتْ.
(هتي) الهاء والتاء والحرف المعتلّ. يقولون: المُهاتاةُ كالمعاطاة. يقال: هاتِ، أي أعْطِ، فتقول: ما أُهاتِيكَ، أي لا أُعْطِيك.

***
فإذا هُمِز تغير المعنى. تقول تَهَتَّأَ الثوب: خَلُق، وهي هذه وحدها. قال أبو بكر: وهتأ الشّيءَ يهتأ، إذا كَسَرَهُ وطْئاً برجله.

(باب الهاء والثاء وما يثلثهما)
(هثم) الهاء والثاء والميم ليس في هذا الباب عندنا إلاَّ الهَيْثَم، يقال: هو فَرْخ العُقَاب. ويقال الهَيْثم: الكَثِيب الأحمر. وحكي عن ابن الأعرابي: هَثَم من 

هجد - هجر

مالِهِ، مثل قَسَم، وقد مَرّ. وقال ابن دريد() الهَثم: دقُّ الشَّيء حتى يَنسَحِق، وهثمتُه() أَهْثِمه.
(باب الهاء والجيم وما يثلثهما)
(هجد) الهاء والجيم والدال أُصَيْلٌ يدلُّ على ركودٍ في مكان. يقال: هَجَد، إذا نامَ هُجُوداً. والهاجد: النَّائم؛ وإن صلَّى ليلاً فهو متهجِّد، كأنَّه بصلاته تركَ الهجودَ عنه. وهذا قياسٌ مستعمَل، كما يقال رجلٌ آثم؛ فإذا كَرِهَ الإثمَ وانتَفَى منه قيل متأثِّم. والعرب تقول: أهْجَدَ البعيرُ: ألقَى جِرانَهُ بالأرض.
(هجر) الهاء والجيم* والراء أصلانِ يدلُّ أحدهما على قطيعةٍ وقَطْع، والآخر على شَدِّ() شيءٍ ورَبْطِه.
فالأوَّل الهَجْر: ضِدُّ الوصل. وكذلك الهِجْران. وهاجَرَ القومُ مِن دارٍ إلى دارٍ: تَرَكُوا الأولى للثانية، كما فَعَل المهاجِرُون حين هاجروا() من مكة إلى المدينة. وتهجَّر الرَّجلُ وتمَهْجَر: تشبَّه بالمهاجِرين. وفي الحديث: هاجِرُوا ولا تَهَجَّرُوا"، أي كونُوا منهم. و[قيل] لا يقال تَمَهْجَرُوا، والأوَّل أصوب عندنا. والهَجْر والهَجِير() والهاجِرَة: نصفُ النّهارِ عند اشتداد الحرّ. وهَجَّرُوا: سارُوا في 

هجر

ذلك الوقت. وسمِّيت هاجرةً لأنَّ الناس يَسْتَكِنُّون في بيوتهم، كأنَّهم قد تَهاجَروا. والهَجِير: يَبيس النَّبْتِ() الذي كَسرته الماشية، وسمِّي لأنَّ الراعِيَ يهجره(). قال:
من النَّبْتِ إلاّ يَُبْسُها وهَجِيرُها()


ولم يَبْقَ بالخَلصاءِ مِمَّا عَنَتْ

ومن الباب الهُجْر: الهَذَيان. يقال هَجَرَ الرّجلُ. والهُجْر: الإفحاش في المَنْطِق، يقال: أهْجَرَ الرّجُل في مَنْطِقه. قال:
عليها كلاماً جارَ فيه وأهْجَرا()


كما جدةِ الأعراقِ قال ابنُ ضَرَّةٍ

ورماه بالهاجراتِ، وهي الفضائح، وسمِّي هذا كلُّه لأنّه من المهجور الذي لا خَيرَ فيه. ويقولون: هذا شيء هَجْرٌ، أي لا نظير له، كأنَّه من جَودته ومباينته الأشياءَ قد هَجَرها. ويقولون: هذا أهْجَرُ من هذا، أي أكرم. وقد يقال في كلِّ شيء. قال:
* وماء يمانٍ دُونَه طَلَقٌ هَجْرُ() *
يقولون: هو طَلَقٌ لا طَلَق مِثلُه.
والهَجِير: الحوضُ الكبير، سمِّي لأنَّه شيءٌ يُقتَطَع للماء. قال:
هجس - هجع - هجف - هجل

* تَفرِي الفَرِيَّ بالهجيرِ الواسع() *
وقال:
لَوْبَ الرَّعايا لم يَجِئْ أجيرُها()
ظَلَّتْ تَلُوبُ رشَقاً هَجِيرُها()

(هجس) الهاء والجيم والسين: كلمةٌ واحدة. يقال هَجَس الشَّيءُ في النَّفْس: وَقَعَ. وقال أبو بكر(): الهَجْس: النَّبْأة تَسمعها ولا تَفْقَهُها.
(هجع) الهاء والجيم والعين: كلمةٌ تدلُّ على نوم. وهَجَع هُجوعاً: نام ليلاً. ولقيتُه بعد هَجعةٍ.
ومما قِيس على هذا: رجلٌ هجع()، أي أحمقُ مُستَنِيمٌ إلى كُلٍّ.
(هجف) الهاء والجيم والفاء. يقولون: الهِجْفة، هي النَّاحية(). وفي ذلك نظر. فأمّا الهِجَفُّ فالظَّليم المُسِنّ، وأظنُّه من الباب الذي زيدت فيه الهاء وأُبدلت زاؤه جيماً، وهو من الزِّفِّ، وهو رِيشُه.
(هجل) الهاء والجيم واللام أصلانِ يدلُّ أحدُهما على اختلاطٍ، والآخرُ على رَمْي شيء.
هجم 

فالأوّل: الهَوْجل: المَشْيُ المُخْتَلِط. ويقال أهْجلْتُ الإبلَ: أهملتُها، وإذا أُهمِلَتْ اختلَطَتْ. قالوا: ومنه الهَجُول: المرأةُ البَغِيّ لأنّها تُخالِطُ كُلاًّ. والمُهاجَلَة، مثل المساجَلة(). والقياس فيه واحد. والهَوْجَل من الأرض: الفَلاةُ لا أعلامَ بها. وسمِّيت لأنَّها لا يُهتدَى فيها، فيُخلَطُ الأمرُ على السَّفْر. والهَوْجل من الرِّجال: البطيء الذي يَختلِط عليه الأمور. قال:
سُهُداً إذا ما نامَ ليلُ الهَوْجلِ()


فأتَتْ به حُوشَ الفُؤادِ مبطَّناً

واللَّيل الطَّويل هَوْجلٌ، سمِّي لاختلاطِ ظلامه. قال الكميت:
* هَوْجاءُ لَيْلَتُها هَوْجَلُ() *
ومن الباب الهَجْل: غائطٌ بين الجبال مطمئِنّ.
والأصل الآخر هَجَلْتُ بالشَّيءِ: رَمَيتُ.
(هجم) الهاء والجيم والميم: أصلٌ صحيحٌ واحد يدلُّ على وُرودِ شيءٍ بَغتةً، ثم يقاس على ذلك. يقال: هَجَمتُ على القوم بغتةً أهْجُم هُجُوماً. وريحٌ هَجُومٌ: شديدةٌ تقطِّعُ البيوت. وهَجْمَةُ الشِّتاء: شِدّةُ بَرده، وهو من ذلك القياس، لأنَّها تهجُم. وهَجْمَة الصَّيف: شِدّة حَرِّه. والهَجْم: القَدَح الكبير. [قال]:
هجم 

حتَّى تكادَ شِفاه الهَجمِ تَنثلِمُ()


فتَملأُ الهَجْمَ عفواً وهي وادعةٌ

وسمِّي هَجْماً لأنّه يهجُم على عَطَش الشَّارِب فيَكسِرُه. والهَجْمة من الإبل: ما بين التِّسعين() إلى المائة، لأنّها تهجُم الموردَ بقوّة. وهَجَمت البيتَ: هَدَمته، وذلك أنّ أعلاه يهجم على أسفله إذا سقَط. وهَجَمت العينُ: غارت، كأنَّها تَهجُم على ما وراءها، تَدْخُلُ فيه.
...................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
() ومما شذَّ عن هذا القياس *هِجاء الحروف، يقال تَهَجَّيتُ.
***
هدر - هدع - هدف 

وإذا همز تغيّر المعنى. يقولون: هَجَأَ الطّعامَ: أكلَه.
(باب الهاء والدال وما يثلثهما)
(هدر) الهاء والدال والراء [يدلُّ] على سقوطِ شيء وإسقاطه، وعلى جنسٍ من الصَّوت. وهَدَرَ السُّلطانُ دمَ فلانٍ هَدْراً: أباحَه. وبنو فلان هَدَرَةٌ، أي ساقطون. ورجُلٌ هُدَرة. وبعضٌ يقولون: هَدَرةٌ: ساقط(). قال:
* إنّي إذا حَارَ الجبانُ الهُدَرَهْ() *
والمعنى الآخر هَدَرتِ الحمامةُ تَهْدِرُ، وهَدَرَ الفحلُ هديراً، وهدَرَ العَصيرُ في غَلَيانه. وهَدَر العَرْفَج: عظُم نَباتُهُ فإذا وقعت فيه الرِّيحُ كان له كالهدير.
(هدع) الهاء والدال والعين: كلمةٌ. هي هِدَعْ، تُسكَّنُ بها صِغار الإبل عند نِفارها. والهَوْدَع: النَّعام.
(هدف) الهاء والدال والفاء: أُصَيْلٌ يدلُّ على انتصابٍ وارتفاع. والهَدَف: كلُّ شيء عظيمٍ مرتفع، ولذلك سمِّي الرَّجُل الشَّخيص الجافي هَدَفاً. قال:
وأعجبهُ ضَفْوٌ من الثَّلَّةِ الخُطْلِ()


إذا الهَدَفُ المِعزالُ صَوَّبَ رأسَه

والهَدَف: الغرض. ورَكَب() مستَهْدِف: عَرِيض. قال النَّابغة:

هدق - هدك - هدل 

* وإذا طَعَنْتَ طَعَنْتَ في مستهدِفٍ() *
وامرأة مُهْدِفَة: لَحِيمة. وأهْدَفَ لك الشّيءُ: انتصب.
ومن الباب الهِدْفة: الجماعةُ من النَّاس. فأمَّا قوله:
على قَدَمَيْ مستهدِفٍ متقاصِرِ()


وحَتَّى سمِعْنا خَشْفَ بيضاءَ جَعْدةٍ

فالمستهدِف: الحالِب المُنتصِب. يقول: سَمِعنا صوتَ الرِّغوة تتساقط على قَدَمِ الحالب.
(هدق) الهاء والدال والقاف. فيه من طرائف ابن دريد(): الهَدْق: الكَسْر.
(هدك()) الهاء والدال والكاف. قال ابن دريد(): انهَدَكَ الرَّجُل علينا بكلامٍ كثيرٍ: انبَعَثَ().
(هدل) الهاء والدال واللام: أصلانِ صحيحانِ: أحدُهما يدلُّ على استرخاءٍ في شيء، والآخر على ضربٍ من الصوت.
فالأول: الهَدَل: اسْتِرخاء مِشْفَر البعيرِ وكلِّ شيءٍ. يقال منه هَدِلَ. وهَدَلتُ 

هدم - هدن

الشَّيءَ أهْدِلُه، إذا أرسلتَه إلى أسفل. والهَدَال: كلُّ غصنٍ نَبَتَ مستقيماً في أراكةٍ أو طلحةٍ. والصحيح أنْ يقال ثَمَّ: يَتَهدَّلُ. قال:
أُصُلاً بأوديةٍ ذَواتِ هَدَالِ()


يدعُو الهديلَ وساقَ حُرٍّ فوقَه

ويقال: الهَديل: فَرخ الحمام. فإنْ كان كذا فكأنَّه سمِّي بصوته. قال:
هَديلاً وقد أَوْدَى وما كان تُبَّعُ()


فقلتُ أتَبكِي ذاتُ شجوٍ تذكَّرتْ

(هدم) الهاء والدال والميم: أصلٌ يدلُّ على حَطِّ بناء، ثم يقاس عليه، وهَدَمت الحائطَ أهدِمُه. والهَدَم: ما تهدَّم، بفتح الدال.
ومن الباب الهِدْم: الثَّوب البالي، والجمع أهْدام. ودماؤُهم هَدَم أي هَدَرٌ، كأنَّها قد هُدِمَتْ فلم يُطلَب بها. وقوله صلى الله عليه وسلم: "الدَّمُ الدَّمُ، والهَدَمُ الهَدَمُ"، قيل إنَّ معناه: مَحيانا مَحياكُم ومَماتُنا مَماتُكم. ويقال: ناقةٌ هَدِمةٌ: شديدة الضَّبَعة كأنَّها تنهدِم للفَحْل. والهَدْمَة: الدُّفعة من المَطَر، كأنَّها تتهدَّمُ في اندفاعها.
ومما شذَّ عن هذا القياس المهدوم() من اللَّبَن، وهو الرَّثيئة.
(هدن) الهاء والدال والنون: أُصَيلٌ يدلُّ على سكونٍ واستقامة. سمعت أبا الحسن عليَّ بنَ إبراهيمَ القطّانَ يقول: سمعت ثعلباً يقول: تهادَنَ الأمر: استقام. وقال غيره: ومنه قياس الهُدْنة.
ومن الباب الرجل الهَدَان: الخاملُ لا حَرَاك به. قال:
هدي

إذا حَلُّوا ولا أرضَ الهُدُونِ()


ولا يَرعَوْنَ أكنافَ الهُوَينَى

وهَدَّنَت المرأةُ صبِيَّها بكلامها، إذا أرادت أن يَرقد(). والتَّهدين: البُطء، وهو قياس الباب.
(هدي) الهاء والدال والحرف المعتلّ: أصلانِ [أحدهما] التقدُّمُ للإرشاد، والآخر بَعثة لَطَفٍ().
فالأوَّل قولُهم: هدَيتُه الطَّريق هِدايةً، أي تقدّمتُه لأرشدَه. وكلُّ متقدِّمٍ لذلك هادٍ. قال: 
دِ صدر القَناةِ أطاعَ *الأميرا()


إذا كان هادي الفتَى في البلا

وينشعب هذا فيقال: الهُدَى: خِلافُ الضَّلالة. تقول: هَدَيته هُدىً. ويقال أقبلَتْ هَوادِي الخيل، أي أعناقها، ويقال هاديها: أوّلُ رَعِيل منها، لأنّه المتقدِّم. والهادِيَةُ: العصا، لأنَّها تتقدَّم مُمسِكَها كأنَّها تُرشِده.
ومن الباب قولهم: نَظَر فلانٌ هَدْيَ أمرِهِ أي جِهتَه، وما أحسَنَ هِدْيَتَهُ، أي هَدْيَه. ويقولون: جاء فلان يُهادِي بين اثنَين()، إذا كان يمشي بينهما معتمداً عليهما. ورَمَيْتُ بسهمٍ ثمَّ رميتُ بآخَرَ هُدَيَّاه، أي قَصْدَه.

هدب

والباب في هذا القياس كلِّه واحد.
والأصل الآخر الهَدِيّة: ما أهدَيْتَ من لَطَف إلى() ذي مَودَّة. يقال: أهدَيْتُ أُهدِي إهداءً. والمِهْدَى: الطَّبقُ تُهدَى عليه.
ومن الباب الهَدِيُّ: العَروسُ، وقد هُدِيَتْ إلى بَعلها هِدَاءً. قال:
حُقَّ لكلِّ محصَنَةٍ هِداءُ()


فإنْ تكُنِ النِّساء مُخَبَّآتٍ

والهَدْي والهدِيّ: ما أُهدِيَ من النَّعَم إلى الحَرَم قُربةً إلى الله تعالى. يقال هَدِيٌّ وهَدْيٌ. قال:
ضَرَبوا صميمَ قذالِهِ بمهنَّدِ()


وطُرَيفة بن العَبدِ كانَ هدِيَّهُمْ

وقيل الهَدِيّ: الأسير.
***
أمَّا المهموز فمن غير هذا القياس، وأكثره يدلُّ على السكون. وهَدَأ هُدُوّاً، أي سكن. وهدَأت الرِّجْلُ، إذا نام النَّاسُ. وأهْدأت المرأةُ صبيَّها بيدها لينامَ، أي سكَّنَتْه. ومضى هَُدْءٌ من اللَّيل: بعد نَومةِ أوَّلَ ما يَسكنُ الناس. والهَدَأة(): ضربٌ من العَدْوِ السَّهل.
ومما شذَّ عن هذا الباب: الهَدَأُ، وهو إقبال المَنْكِب نحوَ الصَّدر، كالجَنَأ.
(هدب) الهاء والدال والباء: أصلٌ صحيح يدلُّ على طُرَّةِ شيءٍ أو أغصانٍ 

هدج

تُشبِه الطُرّة. منه الهُدْب: طُرَّة الثَّوب. والهَدَب: أغصان الأرْطَى، وهي الهُدَّاب. قال:
وشَحمٍ كهُدَّابِ الدِّمَقسِ المفتَّلِ()


فظَلَّ العَذارَى يَرتمينَ بلحمِها

ويقال: الهَدَب من ورق الشَّجَر: ما لم يكن له عَيْر. وهَيْدَبُ السَّحابِ: ما تهدَّبَ منه إذا أراد الوَدْقَ، كأنّه خيوطٌ. ورجلٌ أهْدب: كثيرُ أشفار العَين. وهَدَبَ الثَّمرةَ، إذا اجتَناها، يَهْدِبُها() هَدْباً، كأنَّه أخَذَ هُدْبَ الشَّجرة.
وتستعار هذه الكلمة فيقال: هَدَب النَّاقة، إذا حلبَها().
(هدج) الهاء والدال والجيم: أصلٌ صحيح يدلُّ على ضربٍ من المَشْيِ والحركة. منه الهَدَجان: مِشْيةُ الشَّيخ، يقال هَدَجَ. وأهْدَجَ الظَّليمُ: مَشَى في ارتعاش، وهو هَدَّاجٌ وهَدَجْدَجٌ. وتهدَّجت النّاقةُ: مشَتْ نحوَ ولدِها عاطفة عليه. وهَدَجَتْ الرِّيح: هبَّت بحَنين.
والهَوْدَج عندنا من هذا القياس، لأنَّه يضطرب على ظَهر البَعير، ثم يشبَّه به فيقال: هَوْدَجَتْ النّاقةُ، إذا ارتفَعَ سَنامُها كأنَّه الهَوْدَج.
ومما شذَّ عن هذا الأصل التهدُّج: تقطُّع الصَّوت.

هذر - هذف - هذل - هذم - هذي - هذب

(باب الهاء والذال وما يثلثهما)
(هذر) الهاء والذال والراء: كلمةٌ واحدة هي الهَذَر، وهو الهَذَيان. ورجلٌ مِهذارٌ وهذَرَة وهِذْرِيانٌ، أي كثير الكلامِ في خَطَل.
(هذف) الهاء والذال والفاء. يقال سائقٌ هذَّافٌ: جادٌّ.
(هذل) الهاء والذال واللام: أُصَيلٌ يدلُّ على صِغَرٍ وخِفَّةٍ وسُرعة. منه الهُذْلُول: الرجل الخفيف. وهَوْذَلَ الرّجُل: مَشَى بسُرعة. وهَوْذَلَ السِّقاء: تَمخّضَ.
ومن الباب: الهَذاليل: تِلالٌ صِغار، الواحد هُذْلول، سمِّيت بها لصِغَرِها. ومن بعض هذا قياسُ اسمِ هُذَيْل.
(هذم) الهاء والذال والميم: كلمةٌ صحيحة، تدلُّ على قَطعٍ لشيء. وهَذْم السَّيف: قَطْعُه. وسَيفٌ مِهْذَمٌ وهُذَامٌ وهَيْذَامٌ. ويسمَّى الشُّجاع هَيذاماً، تشبيهاً له بهذا السَّيف.
(هذي) الهاء والذال *والحرف المعتلُّ: كلمةٌ واحدة: الهَذَيانُ: كلامٌ لا يُعقَل ككلام المَعتُوه. يقال: هَذَى يَهذِي. وحكى ابنُ دريدٍ في المهموز(): هَذَأْتُ اللّحم بالسِّكِّين هَذْءاً: قَطعتُه.
(هذب) الهاء والذال والباء: كلمةٌ تدلُّ على تَنقِيَةِ شيءٍ مما يَعِيبه. يقال: 

هرس - هرش

شيءٌ مهذَّبٌ: منقَّىً مما يَعِيبُه. وأصله الإهذاب: السُّرعةُ في الطَّيَرانِ والعَدْو، ومعناه أنّه لا يُمكِنُ التعلُّق به. يقال مَرَّ الفرَسُ يُهْذِبُ. ومَشَى الهَيْذَبَى. كذلك المهذَّبُ لا يُتعلّق منه بعَيب. والله أعلمُ بالصَّواب.
(باب الهاء والراء وما يثلثهما)
(هرس) الهاء والراء والسين: أصلٌ صحيح يدلُّ على دَقٍّ وهَزْمٍ في الشَّيء. وهَرَسْت الشّيءَ: دقَقْتُه. ومنه الهَرِيسة. والمِهْراسُ: حجرٌ منقورٌ، لعلّهُ يُدَقُّ فيه الشيء، وربَّما كان مستطيلاً يُتوَضَّأُ منه. والهَِرْس(): الثَّوب الخَلَق، وهذا على معنى التَّشبيه، كأنّه قد هُرِس. والمَهارِيس: الإبلُ الشِّداد تَهرُسُ الشيءَ عند الأكل. والهَرِسُ: الأسدُ الشَّديد، كأنّه يَهرُسُ ما لَقِي. قال:
شديداً أسرُهُ هَرِساً هَمُوسا()


شَديدَ السَّاعدينِ أخا وِثابٍ

وأمّا الهَرَاسُ فشَجرٌ ذو شوكٍ. وهو شاذٌّ عن هذا القياس. قال:
* طِباقَ الكلابِ يَطَأْنَ الهَرَاسا() *
(هرش) الهاء والراء والشين: كلمةٌ واحدة، هي مُهارَشة الكلابِ: تحريش بعضها على بعض. ومنه يُقاس التَّهريش، وهو الإفساد بين النّاس.

هرص - هرض - هرط - هرع

ومما ليس من هذا الباب هَرْشَى: هَضْبَةٌ معروفة. قال:
كِلا جانِبَيْ هَرْشَى] لهُنَّ طرِيقُ()


خُذُوا صدرَ هَرْشَى [أوقَفَاها فإنَّه

(هرص) الهاء والراء والصاد ليس بشيء، إلا أنهم يقولون: الهَرِيصَة: مُستنقع الماء.
(هرض) الهاء والراء والضاد، سبيلُه سبيلُ ما قبلَه، إلاّ أنَّ أبا بكرٍ() زعم أن الهَرَض: الحَصَفُ يخرُج بالإنسان من الحَرّ. قال: وهَرَضْتُ الثَّوْبَ: مَزَّقتُه.
(هرط) الهاء والراء والطاء شيءٌ يدلُّ على اختصامٍ وتشاتُمٍ. وتهارطَ الرّجلانِ. تَشَاتَمَا. وهَرَطَ في كلامِه: خَلَّطَ.
(هرع) الهاء والراء والعين: أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على حركةٍ واضطراب. وأُهْرِعَ الرّجُلُ: ارتَعَدَ فَرَقاً. وسمِّيَ الأحمقُ هَيْرَعاً لاضطرابِ رائِهِ. ويمكن أنَّ الهاء فيه زائدة، فيكون من باب يَرَع. ويقال الهِرْياع: سَفِير الشَّجرِ، لأنَّه مضطرِبٌ تحمِلُهُ الرِّيحُ من موضعٍ إلى موضع.
ومن الباب: الهَرِع: الدَّمعُ أو الدّمُ الجارِي. وتَهَرَّعَتِ الرِّماحُ: أقبلَتْ شوارِعَ. وهم يُهْرَعُون إليه، أي يُساقُون.


هرف - هرل - هرم - هرو

ومما ليس من الباب الهَرْعة(): دُوَيْبَّة. يقال لها هَرِيعٌ() وهريع().
(هرف) الهاء والراء والفاء. يقولون: الهَرْف كالهَذَيَان بالثَّناء على الإنسان إعجاباً به. يقولون: "لا تَهْرِفْ بما لا تَعْرِف". ويقولون: هَرَّفَت() النَّخْلَةُ، إذا عجَّلت إتاءَها. وما أُرَى هذه الكلمةَ عربيّة.
(هرل) الهاء والراء واللام. يقولون: الهَرْوَلة بين المَشْي والعَدْو.
(هرم) الهاء والراء والميم كلمتان: إحداهما الهَرَم: كِبَر السّنّ. ويقال: الهَرِمَة: اللّبُؤَة(). وابن هِرْمَةَ: آخِرُ ولَدِ الرّجل. والأخرى الهُرْمانُ: العَقْل.
(هرو) الهاء والراء والحرف المعتلّ والمهموز، بابٌ لم يُوضَع على قِياسٍ، وأُصولُ كلمه متباينة وممَّا جاء منه: هَرَوْتَهُ بالهرَاوة: ضربتُه بها. وهَرَّيتُ العمامةَ: صَفَّرْتُها. قال ابنُ دريد(): الهَرْوُ لا أصْلَ لـه في العربيَّة، إلاَّ أنَّ أبا مالكٍ جاء بحرفٍ أنكره أهلُ اللُّغة. قال: هَرَوْتُ اللّحمَ: أنضَجْتُه. وإنما هو هَرَأْته.
***
ومن المهموز الهُرَاء: المَنْطِق الفاسِد. يقال: أهْرَأَ الرّجُل في مَنطِقِه. قال:

هرب - هرت - هرج - هرد

رخيمُ الحواشِي لا هُراءٌ ولا نَزْرُ()


لها بَشَرٌ مثل الحرير ومنطِقٌ

وتهرَّأَ اللّحمُ: طُبِخَ حتى يتساقَطَ عن العظْم. وهَرَأَه البَردُ: أصابَتْهُ شِدَّتُه، وكذا أهرأه.
(*هرب) الهاء والراء والباء كلمةٌ واحدة، هي هَرَب، إذا فَرّ. وما له هاربٌ ولا قاربٌ، أي صادرٌ عن الماء ولا وارد، أي لا شيءَ له.
(هرت) الهاء والراء والتاء: كلمةٌ تدلُّ على سَعَةٍ في شَيء. فالهَرَت: سَعَة الشِّدْق. والهَرِيت: المرأةُ المُفْضَاة.
(هرج) الهاء والراء والجيم أصلٌ صحيح يدلُّ على اختلاطٍ وتخليط. منه هَرَّجَ الرَّجُل في حَدِيثه: خَلَّط. ويقاس على هذا فيقال لِلْقَتْل هَرْج، بسكون الراء. قال:
أم زمانٌ من فِتْنَةٍ غيرِ هَرْجِ()


ليتَ شِعرِي أَأَوَّلُ الهَرْج هذا

والهَرَج بفتح الراء: أن تُظْلِمَ عينُ البَعِيرِ من شِدَّةِ الحر. والهَرْج: عَدْوُ الفرسِ بِسُرْعة، مرَّ يَهْرِجُ. والأرض المِهراجُ: الحَسَنَة النَّباتِ التفَّ بعضُه ببعض.
ومما ليس من هذا بعيداً منه: هَرّجْتُ السَّبُعَ(): صِحْت به.
(هرد) الهاء والراء والدال كلماتٌ تدلُّ على معالجةِ شيءٍ بصِبْغ أو ما 

هزع

أشبَهَه. وثوبٌ مَهرودٌ: صُبِغَ أصْفَرَ. وهَرَّدْتُ الثّوبَ شققته. وهَرَدْت عِرضَه: ثَلَبتُه. وهَرّدْتُ اللّحمَ: أنضجتُه شيئاً، تهريداً.
(باب الهاء والزاء وما يثلثهما)
(هزع) الهاء والزاء والعين أصلانِ يدلُّ أحدهما على وَحْشَة، والآخر على اضطرابٍ وكَسْر.
الأوَّل قولهم: مَضَى هَزِيعٌ من الليل، أي طائفةٌ منه. وتهزَّعَ فلانٌ لفلان: تنكَّرَ. قال الخليل: هو من هزيع اللّيل، لأنَّ تلكَ ساعةُ وَحْشةٍ.
والآخر قولهم: تهَزَّعت القناةُ: اضطربَتْ. وتهَزَّعَت المرأة: تثَنَّتْ. قال:
* مِثْلَ القَطاةِ لَدْنَةَ التَّهَزُّعِ() *
وتهزَّعَ السَّيْفُ: اضطَرَب. وتَهَزَّعت الإبلُ في سَيرِها: اهتزَّتْ. وهَزَعتُ العَظمَ: كسرتُه. والمِهْزَع: الأسدُ الحَطُوم. قال:
بحَلْيَةَ مشبوحَ الذِّراعينِ مِهزَعا()


كأنَّهُمُ يَخشَونَ مِنكَ مذرَّباً

ومما شذَّ عن البابين الأهْزَع: السَّهم يَبقى في الكِنانة، لأنَّه أردَؤُها، وقيل يكون أجودَها. ويقولون: ما لَه أهْزَعُ، أي ماله شيء.

هزف - هزق - هزل - هزم

(هزف) الهاء والزاء والفاء كلمة واحدة. الهِزَفُّ(): الظلِيم. وذكر ابنُ دريد(): هَزَفته الرِّيح: طارَتْ به.
(هزق) الهاء والزاء والقاف، كلماتٌ في قياسٍ واحد. امرأةٌ هزقة: لا تستقِرّ. وكذلك المِهْزاق. والهَزِق: الرَّعد(). وأهْزَقَ الرَّجُل(): ضحِكَ. وحِمَارٌ هَزِقٌ: كثير الاستِنان.
(هزل) الهاء والزاء واللام كلمتان في قياسٍ واحد، يدُلاّنِ على ضَعف. فالهَزْل: نقيض الجِدّ. والهُزَال: خِلاف السِّمَن. يقال: هَزَلْتُ دابّتي وقد هُزِلت. وهَزَلَ في مَنطِقِه. وأهْزَل: وقع في ماله الهُزَال.
(هزم) الهاء والزاء والميم أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على غَمْز وكَسْر. فالهَزْم: أن تَغْمِزَ الشيءَ بيدك فيَنْهَزمَ إلى داخل، كالقِثّاءةِ والبِطِّيخة. ومنه الهَزِيمة في الحَرْب. وغيثٌ هَزِيم: متبعِّق. وهَزِيم الرَّعدِ: صوتُه، كأنّه يتكسَّر، من قولهم: تهزَّمَ السِّقاء: يَبِس فتشقَّقَ.
ومن الباب اهتَزَمْتُ الشَّاةَ: ذبحتُها. والهَزْمة: ما تطامَنَ منَ الأرض.
ومما ليس من هذا القياس المِهزام: عُودٌ يُجعلُ في رأسه نارٌ، تلعب به صِبيانُ الأعراب. قال جرير:
هزن - هزأ - هزب - هزج

* وتَلْعَبُ المِهزاما() *
(هزن) الهاء والزاء والنون ليس فيه إلا هَوازِن: قبيلة. يقولون: الهَوْزَن: الغُبار. والهَوْزَن: طائر().
(هزأ) الهاء والزاء والهمزة كلمة واحدة. يقال:هَزِئَ واستهزَأَ، إذا سَخِرَ.
(هزب) الهاء والزاء والباء كلمةٌ واحدة. الهَوْزَبُ: البعير المُسِنّ، في قول الأعشى: 
والعَنْتَرِيسَ الوَجناءَ* والجملاَ()


والهَوْزَبَ العَودَ أمتطِيهِ بها

(هزج) الهاء والزاء والجيم: أصلٌ صحيح يدلُّ على صوت. يقولون: الهَزَج: صوت الرَّعد، وبه شُبِّه الهَزَج من الأغاني. قال:
* كأنّها جاريةٌ تَهَزَّجُ() * 
وتهزَّجَت القوسُ، [إذا صَوَّتَتْ()] عند الإنباض. قال الكميت:
ـشِّ وإتباعِها الزَّفِِيرَ الطَّحِيرا()


بأهازيجَ من أغانيِّها الجُـ


هزر - هسم - هشم

وفرسٌ هَزِجٌ: في مَشيهِ سُرعة()، كأنَّه يُذهَب إلى ما يُسمَع من حَفِيفِه.
(هزر) الهاء والزاء والراء يدلُّ على غمزٍ وكسرٍ وضَرْبٍ. وهَزَره بعصاه هَزَرَاتٍ: ضربَه. وهَزَرَه: غَمَزَه(). وإنّ فلاناً لذُو هَزَراتٍ وكَسَرَاتٍ، إذا كان يُغْبَن في كلِّ شَيء. قال:
تُخْلَعْ ثِيابُكَ لا ضَأنٌ ولا إبلُ()


إلاّ تَدَعْ هَزَرَاتٍ لسْتَ تَارِكَها

 والله أعلم.
(باب الهاء والسين وما يثلثهما)
(هسم) الهاء والسين والميم. قال أبو بكر(): الهَسْم: [مثل الهَشْم()]. وهَسَمه يهسِمه هَسْماً: كسره. والله أعلم.
(باب الهاء والشين وما يثلثهما)
(هشم) الهاء والشين والميم أصلٌ يدلُّ على كسْر الشَّيء الأجوفِ وغيرِ الأجوف وهشَمْتُهُ هَشْماً. والهاشِمَة: الشَّجَّة تَهْشِمُ عظمَ الرّأْس. ومُجْمَعٌ على أن هاشماً سمِّي به لأنَّه هَشَمَ الثرِيد، واسمه عَمرو. والهشيم من النَّبات: اليابس 

هشل - هشر - هصم - هصر

المتكسِّر. ورجلٌ هشِيمٌ: ضعيف البَدَن. وربما قالوا: تهشَّمَ فُلانٌ على فلان، أي تعطَّفَ. وهو من الباب. واهتَشَمَ ما في ضَرع النّاقة: احتَلَبَه()، وهو القياس.
(هشل) الهاء والشين واللام. يقولون: الهَشِيلة: البَعير يأخذُه الرّجُل من غير إذنِ صاحِبِه يبلُغ به حيث يريدُه ثم يردُّه. قال:
عليَّ محرّمٌ إلاّ الجمال()


وكلُّ هَشِيلةٍ ما دمتُ حيّاً

(هشر) الهاء والشين والراء: كلمتان: الهَيْشَر: نَبت. وهَشَر النّاقةَ(): حَلَبَ كلَّ ما في ضَرعِها. والله أعلم.
(باب الهاء والصاد وما يثلثهما)
(هصم) الهاء والصاد والميم: كلمةٌ تدلُّ على الكسر، هَصَمْتُ الشّيءَ: كسَرتُه. وبه سمِّي الأسد هَيْصَما. والله أعلم.
(هصر) الهاء والصاد والراء: يدلُّ على قَبضٍ على شَيء وإمالتِه. وهَصَرتُ العُود، إذا أخذْتَه برأسِهِ فأمَلْتَه إليك. قال:
* هَصَرْتُ بغصنٍ ذي شَمارِيخَ مَيّالِ() *
وبذلك سمِّي الأسَدُ هَصُوراً وهَيْصراً وهَصَّاراً().‎
هضل - هضم - هضب

(باب الهاء والضاد وما يثلثهما)
(هضل) الهاء والضاد واللام ليس فيه إلا الهَيضَلة، وهي الجماعة المتسلِّحة ذاتُ الجَلَبة. وربَّما قالوا للناقة العظيمة: هَيضَلة.
(هضم) الهاء والضاد والميم: أصلٌ صحيح يدلُّ على كَسرٍ وضَغطٍ وتداخُل. وهضَمت الشّيءَ هضماً: كسرتُه. ومِزمارٌ مُهَضَّم، لأنَّه فيما يزعمون أكسارٌ يضمُّ بعضُها إلى بعض. والهاضوم: الذي يَهضِم الطَّعام، وأُراه مولَّداً. وكشحٌ مُهضَّم. وامرأةٌ هضيمة الكَشْحَين: لطيفَتُهما، كأنَّهما ضُغِطا. والهَضَم: انضمامُ أعْلَى البطن، وهو في الخيل عَيب. قال الأصمعيّ: "لم يسبِق الحَلْبةَ فرسٌ أهضَمُ قَطّ()". والطّلْع الهضِيم: الدَّاخلُ بعضُه في بعض وهَضَمتُ لك مِن حقِّي طائفةً: تركتُه. والمتهضِّم: الظالم. والأهضام: بُطونٌ من الأودية، سمِّيت بذلك لغموضها، الواحد هِضْمٌ. فأمَّا الأهضام من الطِّيب....()
(هضب) الهاء والضاد والباء يدلُّ على اتِّساعٍ وكَثرةٍ وفيض. منه الهَضْبة: المَطْرة العظيمةُ القَطْر. والهِضَبُّ: الفَرسُ الكثير العَرَق. وهَضَباتٌ طُوَالات. [والهَضْبَة()]: الأكَمَة* الملساء. والله أعلم بالصواب.

هطع - هطل - هطر - هعر

(باب الهاء والطاء وما يثلثهما)

(هطع) الهاء والطاء والعين: أُصَيلٌ يدلُّ على إقبالٍ على الشّيء وانقياد. يقال: هَطَعَ الرّجلُ على الشَّيء ببصره: أقبَلَ. وأهطعَ البعيرُ: صَوَّبَ عنقَه منقاداً. وأهْطَعَ: أسْرَعَ.
(هطل) الهاء والطاء واللام: كلمةٌ تدلُّ على تتابُع في قَطْر وغيره. وهَطَلَ المطرُ هَطلاناً: تتابَعَ، وكذلك الدَّمعُ. وديمةٌ هطْلاء. وإبلُ هَطْلَى: تجيءُ رويداً متتابِعة. وكذلك يقولون للمُعْيِي() منها: هَطِل.
(هطر) الهاء والطاء والراء. يقولون الهَطْر: الضَّرب بالخشب(). وهطره يَهْطِرُه هَطْراً. والله أعلم.

(باب الهاء والعين وما يثلثهما)
(هعر) الهاء والعين والراء وهذا لا يكون إلاَّ بدخيل(). يقولون: الهَيْعَرة: النَّزِقة من النِّساء. والهَيعَرة: الغُول. والهَيْعَرُور: الدَّاهية.
هفا - هفت

(باب الهاء والفاء وما يثلثهما)

(هفا) الهاء والفاء والحرف المعتل: أصلٌ يدلُّ على ذَهاب شيءٍ في خِفّة وسُرعة. وهَفَا الشيءُ في الهَواءِ يهفُو، إذا ذَهَب، كالصُّوفةِ ونَحوِها. وهفا الظَّليمُ: عَدَا. وهَفَا القلبُ في إثْرِ الشَّيء. وهَوَافِي النَّعَم(): ضُلاَّلُه. وهفا الإنسان يهفُو: زَلَّ وذَهبَ عن الصَّواب، وكذلك هفا، إذا جاعَ. والهَفْوة: الزَّلَّة.
(هفت) الهاء والفاء والتاء: كلمةٌ تدلُّ على سُقوطِ شيء. وتهافُت الشَّيءِ: تساقُطُه() قطعةً [قطعة()]. والهَفْت(): قطع الدَّم المتهافِتة. وتهافَتَ الفَراشُ في النَّار: تساقَطَ. وكلُّ شيءٍ انخَفَضَ واتَّضَع فقد هَفَت وانهَفَت. ووردَتْ هَفِيتةٌ من النَّاس، وهي التي أقْحمتْهم السّنةُ، فهُمْ ساقِطةٌ. والله أعلم.

هقل - هقم - هقب - هقع

(باب الهاء والقاف وما يثلثهما)
(هقل) الهاء والقاف واللام ليس فيه إلاَّ الهِقْل، وهو الفتيُّ من النَّعام. ويقولون: التَّهقُّل(): المَشْيُ البطيء.
(هقم) الهاء والقاف والميم: يدلُّ على اتِّساعٍ وعِظَم. ويقال للبحر هِقَمٌّ، لعِظَمِه وبُعْدِ قَعرِه. وصوتُه هَيْقَم. قال:
* كالبَحر يَدعُو هَيْقَماً وهَيْقَما() *
ويقال: الهِقَمُّ(): الرَّجُل الكثير الأكل. ويقال: الهَيْقم: الظَّليم العظيم().
(هقب) الهاء والقاف والباء. يقولون: الهِقَبُّ: الضَّخْم الطَّويل الرَّغيب البطن. وقال أبو بكر: الهِقَبُّ: الصُّلب. والهَقَب: السَّعة().
(هقع) الهاء والقاف والعين. فيه ثلاث كلمات: الهَقْعَة: نجمٌ من منازل القَمَر.
والكلمة الأخرى الهَقْعة: دائرة تكون بزَور الفرَس. قال:
هكل - هكم - هكر

وقد يركب المهقوع زَوجُ حَصانِ()


وقد يَركبُ المهقوعَ مَنْ لَسْتَ مثلَه

والكلمة الأخرى: اهتُقِعَ لونُه، مثل امتُقِعَ.
(باب الهاء والكاف وما يثلثهما)
(هكل) الهاء والكاف واللام يدلُّ على إشرافٍ وعُلُوٍّ. منه الهَيْكَل: الفَرَسُ الطَّويل. قال:
ـكَلٍ ذي مَيْعَة سَكْبِ()


وقد أغدُو بِطرفٍِ هَيـ

(هكم) الهاء والكاف والميم تدلُّ على تقحُّمٍ وتهدُّم. وهَكَم هَكْماً: تقَحَّمَ على النَّاس وتعرَّضَهم بشَرّ. والتهكُّم: التَّهزُّؤ. وتهكَّمَتِ البِئرُ: تهدَّمت.
(هكر) الهاء والكاف والراء كلمتان: الهَكْر: العَجَب. قال:
* فاعجَبْ لذلكَ رَيْبَ دَهرٍ وَاهْكَرِ() *
قال الخليل: تقول هَكْراً لَكَ.
والكلمة الأخرى: *اعتراءُ النُّعاس. قال: وهَكِر الرّجُل: اعتراه نُعاس وكَلَّ، واستَرخَتْ عِظامُه ومَفاصِلُه.
هكع - هلم - هلا

(هكع) الهاء والكاف والعين يدلُّ على تطامُنٍ وخُضوع. وهَكَعت البقَرُ تحتَ ظلِّ الشَّجر من شِدَّة الحرِّ: سكنَتْ. ويقال للعَظْم إذا انكَسَر بعد جَبْرٍ: قد هَكَع. واهتكَع الرّجُل: خَشَع. وهكع اللّيلُ: أرخَى سُدولَه. وذَهَب فما يُدْرَى أينَ هَكَع، كأنَّهُ استَخْفَى وتَوارَى، كما تهقع البقر. والهُكْعَة(): الرّجُل العاجز يَهْكَع لكلٍّ، أي يَخشَع. ويقولون: الهُكَاع: السُّعال. وهَكَع يَهْكَعُ هُكاعاً: سَعَلَ.
(باب الهاء واللام وما يثلثهما)
(هلم) الهاء واللام والميم ليس فيه إلا قولهم هَلُمَّ: كلمة دعوة إلى شَيء. قالوا: وأصلها هَلْ أَؤُمُّ، كلامُ مَن يريد إتيان الطعام، ثمَّ كثُرت حتَّى تكلَّم بها الدَّاعي، مثل قولهم: تَعَالَ، أي اعْلُ، ثمَّ كثُرت حتّى قالها مَن كان أسفَلَ لمن كان فَوق. ويحتمل أنْ يكون معناها هلْ لك في الطَّعام أُمَّ، أي اقصِدْ. والذي عندنا في ذلك أنَّه من الكلام المُشكِل. وقد مرَّ مثلُه.
(هلا) الهاء واللام والحرف المعتلّ. يقولون: هَلاَ. كملةٌ تسكَّنُ بها الإناث عند مقارنةِ الفحل إيَّاها. قال:
* ألاَ حيِّيا لَيلَى وقُولاَ لها هَلاَ() *
ويقال: ذهَبَ بذي هِلِيَّان، أي حيث لا يُدرَى.
هلب - هلت - هلج - هلس

(هلب) الهاء واللام والباء: أصلٌ يدلُّ على سُبوغٍ في شيءٍ وسَعَة. فالهُلْب: ما غلُظ من الشَّعر، كشعر الذَّنَب. وعيشٌ أهْلَبُ: واسع، كما يقال: عيش أزَبُّ. ويومٌ هَلاَّبٌ، إذا كان مطرُه دائماً في لِين. والهَلاَّبة: الرّيح الباردة مع قَطْرٍ()، ولذلك يقال لِشدَّة الزمان هُلْبَة. وإنَّما قِيل فرسٌ مهلوبٌ لأنّه قد جُزَّ هُلْبُ ذَنبِه.
(هلت) الهاء واللام والتاء. ليس بشيء، إلاَّ أنهم يقولون: الهَلْت: الجماعة(). [والهُلاَت()]: الاستِرخاء.
(هلج) الهاء واللام والجيم ليس بشيء. ويقولون: هَلَج: أتَى بكلامٍ ولا يوثَق به.
(هلس) الهاء واللام والسين يدلُّ على إخفاء شيءٍ: من كلامٍ وغيره. يقال: أهْلَسَ في الضَّحِك: أخْفاه. قال:
* تضحك مني ضَحِكاً إهلاسَا() *
وهالَسَ فُلاناً: سارَّهُ. والمهلوسُ: الضَّعيف العَقْل، وهو القياس. والهُلاَس 

هلع - هلف - هلك

[شِبْه السُّلال من الهُزال()]، كأنَّ لحمَه خَفِيَ وتوارَى.
ومما شذَّ عن الباب الهَلْس: الخَيْر الكثير().
(هلع) الهاء واللام والعين: يدلُّ على سُرعةٍ وحِدَّة. وناقة هِلْوَاعٌ: حديدة سريعة. ونعامةٌ هالِعٌ كذلك. ومنه الهَلَعُ في الإنسان: شِبْه الحِرْص. ورجلٌ هَلِعٌ وهَلُوع.
قال ابن السِّكِّيت: رجلٌ هُلْعَة يَهْلَعُ ويَجْزَع سريعاً. ويقال: ما لَهُ هِلَّعٌ ولا هِلَّعة، أي جَدْيٌ ولا عَنَاق، وسمِّيا بذلك لنَزقِهما.
(هلف) الهاء واللام والفاء: كلماتٌ متقاربةُ القِياس تدلُّ على كِبَر وضِخَم. والهِلَّوفُ: الشَّيخ الضَّخم. واللِّحيةُ الضخْمة هِلَّوفةٌ، والجمل الكبير هِلَّوْف.
(هلك) الهاء واللام والكاف: يدلُّ على كَسْرٍ وسُقوط. منه الهلاك: السُّقوط، ولذلك يقال للميت هَلَكَ. واهتَلكت القَطاةُ خَوْفَ البازِي: رمَتْ بنَفْسها على المهالك. فأمَّا قول الهذليّ():
* ولا هُلُكِ المفارِشِ عُزَّل() *
فيقول: ليس أمَّهاتُهم أمَّهات سَوء. وامرأةٌ هَلوكٌ، إذا تَهالكت في غُنْجها متكسِّرة. ولا يقال رجلٌ هلوك. والمُهْتَلِك: الذي يَهتلِك أبداً إلى مَن يكفُلُه، وناسٌ مهتلكون وهُلاَّك. وقول الحُطيئة:
همن - همي

أيدِي المطيِّ به عاديّةً رُغُبَا()


مُستَهلِكُ الوِرْدِ كالأسْدِيِّ قد جَعَلَتْ

قالوا: مسهتلِك: جادٌّ والقياسُ لا يدلُّ إلاَّ على ما ذكرناه في صِفة القطاة إذا* اهتلكَتْ من خَوف البازي. والأرضُ الهَلَكِينُ(): الجَدْبة. والهَلَك: الشَّيء الهالك. والهَلَك: المَهْوَى بين الجبلَين. قال ذو الرُّمَّة:
على هَلَكٍ في نَفْنَفٍ يَتَطَوَّحُ()


تَرَى قُرْطَهَا في واضِحِ اللِّيتِ مُشْرِفاً

أمَّا الهالكي فالحدَّاد، يقولون: نُسِبَ إلى الهالك بن عَمرو بن أسد بن خُزَيمة، وكان يَعْمَل الحديد، ولذلك قيل لبني أسدٍ: القُيُون.
(باب الهاء والميم وما يثلثهما)()
(همن) الهاء والميم والنون ليس بشيء. فأمّا المُهيمِن، وهو الشاهد فليس من هذا، إنَّما هو من باب أمن()، والهاء مبدلة من همزة.
(همي) الهاء والميم والحرف المعتلُّ يدلُّ على ذَهابِ شيءٍ على وَجهه. وهَمَى الماءُ: سال. وهَمَتِ الماشيةُ تَهمِي: ذهبَتْ على وجهها لِرَعيٍ أو غيرِه.
وفي الحديث: "إنَّا نُصيبُ هَوامِيَ الإبل": الضَّوالّ.

همج

وإذا همز()* تغيَّر المعنى. تقول: تهمّأ الثّوبُ: بلِي.
(همج) الهاء والميم والجيم: أصلٌ يدلُّ على اختلاطٍ واضطراب. فالهامج: المتروك يموجُ بعضُهُ في بعض. قال:
* يَعيثُ فيه هَمَجٌ هامجُ() *
وقول أبي ذؤيب:
* موَلَّعة بالطُّرَّتينِ هَمِيجُ() *
فيقال: الهميج: كلُّ لونينِ اختَلَطا.
ومن الباب الهَمَج: البَعوض، ويقال لرُذَالِ النَّاس الهَمَج تشبيهاً. والهَمَجُ: الدَّبَا من الجراد. [و] يقال: أهْمَجَ الفرسُ إهماجاً: اضطرَبَ في جَريِه. والهَمَج: الجُوع، لما يعتري صاحبَه من الاختلاط والاضطراب. قال:

* قد هَلكَتْ جارتُنا من الهَمَجْ() *
همد - همذ - همر - همز

وهمَجَت الإبل، ورَدَت الماء فَشرِبَتْ منه. ويقال: الهَمَجَة: الشَّاة المهزولة، كأنها شُبِّهت بالبَعوضة.
(همد) الهاء والميم والدال: أصلٌ يدلُّ على خمودِ شيء. وهَمَدت النار: طَفِئَتْ البَتّة. وأرضٌ هامدة: لا نباتَ بها(). ونباتٌ هامد: يابس. والإهماد: الإقامة بالمكان.
ومما شذَّ عن هذا الباب قول من قال: إنَّ الإهماد: السُّرعة في المَشْي. قال:
* ما كانَ إلاَّ طَلَقُ الإهمادِ() *
(همذ) الهاء والميم والذال، يدلُّ على سُرعة. يقال الهَماذِيُّ: السُّرعة. [و] هَماذِيُّ المطرِ: شِدَّته.
(همر) الهاء والميم والراء: أصلٌ يدلُّ على صَبٍّ وانصباب. وهَمَر دمْعه. وهَمَرَ الدّمعُ وانهمَرَ: سالَ. وفلانٌ يُهامِر الشَّيء، إذا أخذه جَرْفا. وهَمَر في كلامِهِ: أكثَرَ. وهو مِهمارٌ، أي كثير الكلام. وهَمَر له من مالِهِ، كأنَّه صَبّه له صَبَّاً.
(همز) الهاء والميم والزاء كلمةٌ تدلُّ على ضَغْطٍ وعَصْر. وهمَزْت الشَّيءَ في كفِّي. ومنه الهَمز في الكلام، كأنَّه يَضْغَط الحرف. ويقولون: همزَ بِهِ الأرض(). 

همس - همش

وقوسٌ هَمْزَى: شديدةُ الدَّفعِ للسَّهم. والهمَّاز: العَيَّاب، وكذا الهُمَزَة. قال:
وإنْ أُغيَّبْ فأنت الهامزُ اللُّمَزَهْ()


تُدْلِي بوُدِّيَ إذْ لاقَيتَنِي كذِباً

وَهمْزُ الشَّيطان كالمُوتَة تَغلِبُ على قَلْب الإنسان تَذهب به.
(همس) الهاء والميم والسين يدلُّ على خَفاءِ صَوتٍ وحِسٍّ. منه الهَمْس: الصَّوت الخفِيّ. وهَمْسُ الأقدام أخفَى ما يكونُ من وطءِ القدَم. وأمَّا قولُهم الهَمَّاس: الأسَد الشَّديد، فمِنْ هذا عندنا أيضاً، لأنّه إنَّما يُراد به هَمْسُه إمَّا في وَطْئه وإمَّا في عَضِّه. قال:
* عادتْه خَبْطٌ وعضٌّ هَمّاسْ() *
(همش) الهاء والميم والشين: أصلٌ يدلُّ على سرعةِ عملٍ أو كلام. يقولون: الهَمِش(): السَريع العَمَلِ بأصابِعِه. وامرأةٌ هَمشَى الحديثِ، إذا تسرَّعَتْ فيه. قال:
هَمَشَى الحديثِ ولا رَوَادٌ سَلْفَعُ


أيَّام زينب لا خفيفٌ حِلْمُها


والهَمْش: حلبٌ بسرعة. والهَمش: الصَّوت والجَلَبة.
همط - همع - همق - همك - همل - هنا

(همط) الهاء والميم والطاء ليس بأصلٍ، إلا أنّهم يقولون: هَمَطَ: خَلَطَ بين الباطِل والظُّلم. وأهمَطَ عِرْضَ فلانٍ: شَتَمه.
(همع) الهاء والميم والعين. يدلُّ على سَيلانِ شيء. وهَمَعَت العينُ: سالَ دمعُها. وتهمَّعَ الرَّجلُ: تباكى(). وسحابٌ هَمِع: ماطر. ويقال: الهِمْيَع: الموتُ الوَحِيّ().
(همق) الهاء والميم والقاف: كلمة واحدة. يقولون: كَلأٌ هَمِقٌ: هَشٌّ.
(همك) الهاء والميم والكاف: كلمةٌ واحدة. انهمَكَ في الأمر: جَدَّ ولَجّ.
(همل) الهاء والميم واللام: أصلٌ واحد. أهْمَلْتُ الشّيء، إذا خلَّيتَ بينه وبين نَفْسِهِ. والهَمَلُ: السُّدَى(). والهَمَل: المال لا مانعَ لـه. وهمَلَت العينُ، مثل هَمَرَتْ. والله أعلمُ بالصَّواب.
(باب الهاء والنون وما يثلثهما) 
(هنا()) الهاء والنون والحرف المعتلّ، فيه كلماتٌ مشكلة، وأشياء ليس لها قياس. يقولون: هنا كلمة تقريب، وهاهُنا تبعيد. فأمَّا قول امرئ القيس:

هنأ - هنب

وحديثٌ ما على قِصَرِهْ()


وحديثُ الرَّكب يوم هُنَا

فقد اختُلِف فيه، فقيل إنّه اليوم الماضي، وهو على التّقريب، يقول: عهدي بهم يومَ هُنا. ويقال بل هو اللَّعِب. ويقال هُنا: موضعٌ.
وهَنٌ: كلمةُ كنايةٍ، تقول: أتاه هَنٌ، وفي فلانٍ هَنَاتٌ، أي خَصَلات شرّ، ولا يقال في الخَير.
(هنأ) الهاء والنون والهمزة: يدلُّ على إصابةِ خيرٍ من غير مشقّة. فالهَنْء: العَطِيَّةُ، وهو مصدرٌ والاسم الهِنْء. والهَنِئ: الأمر يأتيك من غير مشقة. وما كان هذا الطعام هنيئاً ولقد هَنُؤ. وهَنِئت الماشيةُ: أصابَتْ حظَّاً من بَقْل. وإبلٌ هَنْأَى(). وأمّا الهِناءُ فضَربٌ من القَطِران. هَنَأْتُ البَعيرَ، وناقَةٌ مَهْنوءَة. وممكن أن يسمَّى بذلك لما فيه من الشِّفاء.
ومما ليس من الباب مضى هِنْءٌ من اللَّيل()، أي طائفة.
(هنب) الهاء والنون والباء، ليس فيه إلاَّ هِنْبٌ: اسمُ رجلٍ. وذكر ابن دريد أن الهَنَب: الوَخامَة والثِّقَل(). يقال امرأة هَنْباء: بلهاء. قال:
* مجنونةٌ هُنَّباءٌ بنتُ مجنونِ() *
هند - هنع - هنف - هنق

(هند) الهاء والنون والدال ليس بقياسٍ، وفيه أسماءٌ موضوعةٌ وضعاً، فهِند: اسمُ امرأةٍ. وهُنَيدةُ: مائةٌ من الإبل(). قال:
ما في عَطائِهمُ مَنٌّ ولا سرفُ()


أعطَوْا هُنيدةَ يحدوها ثمانيةٌ

ويقال للمائتين هِنْد. أمَّا قولهم: هَنَّدَتْ فلانةُ قلبي: ذهبت به، وهنَّدَتْ فلانةُ فلاناً: أورثَتْهُ عِشقاً بمغازَلةِ- فكلامٌ لا يعرَّج عليه.
وقولهم: التَّهنيد: شَحْذُ السيف المهنَّد، إنما هو طبع على سيوف الهِند.
(هنع) الهاء والنون والعين: كلمةٌ تدلُّ على تطامُنٍ في شيء. فالهَنَع: تطامُنٌ في العُنُق. وأكَمَةٌ هَنْعاء: قصيرة. وظَلِيمٌ أهنَعُ: في عُنُقِهِ تطامُن والهَنْعَةُ: سِمَةٌ في مُنخَفَض العُنُق. والهَنْعة: كوكب.
(هنف) الهاء والنون والفاء: كلمةٌ واحدة: هي المُهانَفَة: الضَّحِك فوق التبسُّم. قالوا: ولا يقال للرَّجُل تَهانَفَ؛ فهو نعتٌ في ضحك النِّساء خاصَّةً، حكاه الخليل. ويقال: بل التَّهانُف: ضَحِك المستهزِئ.
(هنق) الهاء والنون والقاف. حكى ابنُ دريد(): الهَنَق: شبه الضَّجَرِ يعترِي الإنسان. وأنشد:

هنم

* أهنَقَني اليومَ وفَوْق الإهْناقْ() *
(هنم()) الهاء والنون والميم. الصحيح فيه أن الهَيْنمَة: الصَّوْتُ الخفيّ. [قال]:
إذا هُمْ بهينمةٍ هَتْمَلُوا()


ولا أشْهَدُ الهُجْر والقائليه


ومما قد ذكر: الهِنَّمَة(): خرَزةٌ يؤخَّذ بها.
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوله هاء

(باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوله هاءٌ)
من ذلك الرجل (الهِبْلع): الأكُول. وهذه منحوتةٌ من كلمتين: هلع وبلع. فالهَلَع: الحرص، والبَلْع: بلْع المأكول.
ومنه (الهِدْلِقُ): المسترخِي، وهي منحوتة من هَدِل، أي استرخَى واستَرْسَلَ؛ *ودَلَق، إذا خَرَج من المكان الذي كان به.
ومنه (الهِبْرِقيّ): الحدّاد أو الصَّائغ()، وهي منحوتة من هَبَر وبَرَق، كأنّه يَهْبِرُ الحديد، أي يقطعه ويُصْلِحه حتى يبرُق.
ومنه (الهِلْقام): الضَّخم الواسع البَطْن، وهو من هقم، من البحر الهَيْقَم: الواسع، ولَقم من لَقْم الشَّيء.
ومنه (الهزرقة): أسْوَأُ الضَّحِك، وهو مما زيدت فيه الراء، وإنما هو من هَزِق إذا ضَحِك، وقد فُسِّر.
ومنه (الهَبْرَكَة) النَّاعمة، والكاف زائدة من هَبْر اللَّحم. يقول: لحمها كثير.
ومنه (الهَمْرَجَة): الاختلاط، وهو من ثلاث كلمات: هَمَج، وهرج، ومرج، قد فسّرت كلها. وهَمْرَجْتُ عليه الخبرَ همرجَةً، مثل خلّطته.
ومنه (الهِلْباجة): الأحمق، واللام فيه زائدة، وإنَّما هو من الهَبَج. وقد قلنا: التهبُّج: الاختلاط والثِّقل.
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوله هاء

ومنه (الهِزْلاج): الذِّئب الخفيف وزيدت فيه الهاء، من زَلَج كما يزلج السَّهم ومن الأزلِّ أيضاً، وهو الأرسح الخفيف المؤخر.
ومنه عجوز (هَمَّرِشٌ) من همَّ وهرش، أي هِمَّةٌ سيّئة الخلق، تهارش. ومنه (الهِرْشَمّ): الحجر الرّخو، والراء فيه زائدة، من الهشم، كأنّه ينهشم سريعاً.
ومنه (الهِرماس): الأسد، والميم فيه زائدة، وإنَّما هو من هَرسَ، كأنّه يحطِّم ما لقي.
ومنه (الهِزَبْر): الأسد، زيدت فيه الهاء، من برز أي إنَّه مبارِز().
ومنه (الهَذْرمة): سُرعة الكلام من هَذر وهَذَم، وقد فُسِّرا.
ومنه (الهَمَرْجَلُ): الفرس الجوادُ، من هَمَر وهَجَل، كأنَّه يَهْمِرُ في جَريِه ويَهجل.
ومنه (الهِرجاب): الطَّويل، والباء فيه زائدة، من هَرَج. وقد قلنا إنَّ هذا بناء يدل على اضطراب.
ومنه (الهِجْرِع): الخفيف الأحمق، من هرع وهجع. والهَرِع: المتسرِّع. والهجع(): الأحمق.
ومنه (الهَجَنَّع): الشَّيخ، والجيم زائدة، من الهَنَع، وهو التَّطامُن، كأنَّه خلُقه قد تطامَنَ. ويوصف به الظَّليمُ() وغيره.
ومنه (الهَطَّلع): الرَّجُل الطويل، زيدت فيه الهاء، من طلع.
باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوله هاء

ومنه (اهْرَمَّعَ) الماءُ. سال، من هَمَع وهَرِع، وكلاهما سال. وكذا اهْرَمَّعَ الرَّجُل: أسرَعَ.
***
ومما وضع وضعاً ولا نعلم له قياساً(): (الهَمَلَّع): الذي توقع خُطاه توقيعاً شديداً.
و(الهَبَنْقَع): الأحمقُ يجلِسُ على أطراف أصابِعِه يَسأل. وقد قَعَدَ الهَبَنْقَعةَ.
و(هَبَنَّقَة): رجلٌ يُضرَب به المثلُ في الحمق. والهِبْنيق(): الوَصيف.
[و] (الهِرْكَوْلَة): المرأة الجَسيمة.
و(الهِلكسُ()) الذي حكاه ابنُ دريد() وهو الرجُل الدنيّ الأخلاق.
و(الهِجْرس): ولـد الثَّعلب(). و(الهيْجُمانَة): الذَّرَّة. و(الهِرْشَفَّة): العجوز البالية، والدَّلو الخَلَق(). و[لَيْسَ()] له (هَلْبَسيسٌ)، أي شيء.

باب ما جاء من كلام العرب على أكثر من ثلاثة أحرف أوله هاء

و(الهِرْطال): الطويل. و(الهِرْدَبُّ()): الجَبَان. و(الهِدَمْلَة): رملة. و(هَرْثَمَة) الأسد: أنْفُه وخَطْمُه. وشعرُهُ (هَرَاميلُ)، إذا سقَطَ. و(الهَنابث): الأُمور الشَّدائد.
والله أعلمُ بحقائق الأمور.


ـــــــ

(تم كتاب الهاء، والله أعلم بالصَّواب)
وج - وخ - ود


كتاب الواو
(باب الواو وما معها في المضاعف والمطابق)
(وج) الواو والجيم ليس إلاّ "وَجّ" بلدُ الطَّائِفِ(). وفي الحديث: "آخِر وطأة وطِئَها الله تعالى بوَجّ"، يريد غَزَاةَ() الطَّائِف.
(وخ) الواو والخاء. يدلُّ على اختلاطٍ واضطراب. ورجلٌ وَخْواخٌ مختلطٌ ضعيف. قال:
*لم أكُ في قومِي امرأً وَخْواخَا() *
(ود) الواو والدال: كلمةٌ تدلُّ على مَحَبَّةٍ. وَدِدْتُه(): أحببته. ووَدِدْتُ أنَّ ذاك كان، إذا تمنَّيْتَه، أَوَدُّ فيهما جميعاً. وفي المحبَّة الوُدُّ، وفي التَّمنِّي الوَدَادة. وهو وَديدُ فلانٍ، أي يُحِبُّه.
وز - وس - وش - وص

فأمَّا الوَدُّ: [فـ] الوَتِد. وقد ذكر.
(وز) الواو والزاء: حرفٌ [يدلُّ على] خِفَّة وسُرعة. ورجلٌ وَزْوازٌ: خفيف. قال أبو بكر(): الوَزْوَزة: الخِفّة والسُّرعة.
(وس) الواو والسين: كلمةٌ تدلُّ على صوتٍ غير رفيع. يقال لصوت الحَلْي: وَسْوَاسٌ. وهَمْسُ الصَّائِد وَسواسٌ. وإغواء الشّيطان ابنَ آدم وسواس. قال في الصَّائد:
تذاؤُب الرِّيحِ والوَسواسُ والهَِضَِبُ()


[فبات] يُشْئِزُهُ ثَأْدٌ ويُسْهِرُه

(وش) الواو والشين: كلمةٌ واحدة. الوَشوشة: الاختلاط، ورجلٌ وَشْواش.
(وص) الواو والصاد: كلمةٌ تدلُّ على نَظَرٍ من خَرْق، أو خَرْق يُنظَر منه. الوَصْواص: البُرْقع. وَوَصْوَص الجَرو: فَتَّح عينيه. ووصْوصَ فلانٌ: نَظَر بعينيه يصغِّرهما. وحجارة الأياديمِ، أي متونِ الأرض: وَصاوِصُ على التَّشبيه، لأنَّها تبرُق كالعُيون. قال:
* بِصُلَّباتٍ تَقِصُ الوَصاوِصا() *
وط - وع - ول - وه - ويح

(وط) الواو والطاء: كلمةٌ واحدة، هي الوَطْواط: الخُطَّاف، وبه سمِّي الجَبانُ وَطواطاً. قال أبو بكر(): الوَطْوَطة: الضَّعف.
(وع) الواو والعين: كلمةٌ تدلُّ على صَوت. يقال وَعْوَعَ الذِّئْبُ وعلى التَّشبيه يقال للشَّهم الظَّريف: وَعْوَعِيٌّ. وكلُّ صوتٍ مختلطٍ: وَعْوَاعٌ. قال:
* فيَظلُّ منه القومُ في وَعواعِ() *
(ول) الواو واللام(). والولولة: الإعوالُ وأصواتُ النِّساء بالبكاء.
(وه) الواو والهاء. ليس فيه إلا وَهْوَه الحِمارُ حَولَ عانَتِه شفقةً عليها. 
قال:
* مقتَدِرُ الضَّيعةِ وَهْوَاهُ الشَّفَقْ() *
(باب الواو والياء وما يثلثهما)
(ويح) الواو والياء والحاء. يقال وَيْح(): كلمةُ رحمةٍ لمن تنـزل به بَليّة. قال الخليل: لم يسمع على بنائه إلاَّ وَيْح، ووَيْس، وَوَيْه، وَوَيْل، وَوَيْب. وهي متقارِبة المعنى.
وأب - وأد

(باب الواو والهمزة وما يثلثهما)
(وأب) الواو والهمزة والباء: كلمتانِ تدلُّ إحداهما على تقعير شيء، والأخرى على غَضَب.
فالأولى: الحافر الوأْب: المُقعَّب. والوَأْبة: نُقَيرةٌ() في صَخرةٍ تُمسِك الماء.
والكلمة الأخرى أوْأَبْتُ فلاناً: أغضَبْتُه. ويقال إنَّ الإبَةَ منه().
(وأد) الواو والهمزة والدال: كلمةٌ تدلُّ على إثقال شيءٍ بشيء. يقال للإبل إذا مَشَت بثَقَلِها: لها وئيدٌ. قال:
* ما للجمالِ مشيَُِهَا وَئيدَا() *
أي مشياً بِثِقَل. والموءودة من هذا، لأنَّها تُدفَن حيّة، فهي تُثْقَل بالتُّراب الذي يعلوها. وَأدَها يَئِدُها وَأْداً. ومن ذلك قوله():
* وأحْيَا الوَئيدَ فلم يُوأدِ() *
وأر - وأص - وأق - وأل

(وأر) الواو والهمزة والراء. يقولون: استَوْأَرت الإبلُ: تتابعت. وذهب أبو إسحاقَ الزَّجّاجُ إلى أنَّ أصل الباب شِدَّة الحرّ. قال: وَوَئِرَ يَومُنا: اشتدّ حرّه وأَراً(). [و] يومٌ وئِرٌ. قال: ومنه الإرةُ: حفرةٌ تكون لمُستَوْقَد النّار وَوَأر المكانَ: اتَّخَذَ حفرةً للنّار. قال: والوَأْر: شِدّة الفزَع، كأنّه فَزَعٌ يُحرِق من شِدّته. ووأرْتُه أئِرُهُ وَأْراً: أفزَعْته. ووُئِرَ زَيدٌ: ذُعِر.
(وأص) الواو والهمزة والصاد. يقولون: ما أدري أي الوَئِيصَةِ هو، أيْ أيُّ الناس هو. والوئيصة: الجماعة().
(وأق) الواو والهمزة والقاف(). يقولون: الوَأْق: الصُّرَد. قال:
أغدو على وأقٍ وحاتِمْ()


ولقد غَدَوْتُ وكنت لا

(وأل) الواو والهمزة واللام: كلمةٌ تدلُّ على تجمُّع والتجاء. يقال استوأَلَتِ الإبلُ: اجتَمَعَتْ. والمَوْئِل: الملجأ مِن وألَ إليه يَئِلُ. والوَأْلَة: البَنَّة من البَعر المتجمِّع.

وأم - وأه - وأي

(وأم) الواو والهمزة والميم. كلمةٌ تدلُّ على موافَقَة ومقاربة. يقولون: الوِئام: الموافَقة؛ *ووَاءَمْتُه. ومَثَلُهم:
* لولا الوئامُ هَلَكَ الأنامُ() *
(وأه) الواو والهمزة والهاء: كلمة يقولونَ عند استطابة الشَّيء: واهاً له.
(وأي) الواو والهمزة والياء كلمتان متباينتان: الأولى الوَعْد، يقال وأيْته أئيهِ وَأْياً، وهو صادق الوَأْي.
والثانية تدلُّ على قُوَّةٍ أو تجمُّعٍ وعِظَم. يقال حِمارٌ وَأَىً: قويٌّ، وكذلك الفَرَس. وقِدرٌ وئِيَّة(): عظيمة. وقول أوس:
وهَى عِقدُها فارفضَّ منها الطَّوائف()


وحَطّت كما حَطَّت وَئِيّةُ تاجرٍ

ويقال الوَئِيَّةُ: الجُوالِق. والله أعلم.
وبخ - وبد - وبر - وبش - وبص

(باب الواو والباء وما يثلثهما)
(وبخ) الواو والباء والخاء كلمة واحدة. وبَّخه: لامَه، توبيخاً.
(وبد) الواو والباء والدال كلمةٌ تدلُّ على سُوءِ حال. يقال: أرضٌ وَبِدةٌ، إذا ساءت حالُ أهلِها. ويقولون: الوَبْد: نُقرةٌ في صخرة. ورجُلٌ مُسْتَوْبِدُ المكان(): جاهلٌ به.
(وبر) الواو والباء والراء كلماتٌ لا تَنقاس، بل هي منفردة. فالوَبَر معروفٌ. والوَبْر: دابّةٌ. وبناتُ أوْبَرَ: شِبْهُ الكَمء() الصغار. وما بالدار وابِرٌ، أي أحد.
وحكى بعضُهم: وبَّر في منْزلهِ توبيراً: لم يبرحه. ووَبْرٌ: أحد أيّامِ العجوز.
(وبش) الواو والباء والشين كلمةٌ تدلُّ على اختلاط. يقال: جاءَ أوباشٌ من النّاس، أي أخلاط(). وأوبَشَت الأرض: اختلَطَ نباتُها.
(وبص) الواو والباء والصاد: يدلُّ على ظُهورِ شيءٍ في بَريق. وَبَصَ يَبِص: بَرَق. وقد أوبَصْتُ ناري(). ووَبَّصَ الجُِرو: فتح عينَيه. وأوبَصَتِ الأرضُ: ظَهَر نباتُها، كأنَّه يَلمَعُ.
وبط - وبق - وبل

ومما شذ عن هذا: إنَّ فُلاناً لَوابِصَةُ سَمعٍ، إذا كان يَسمعُ الكلامَ فيعتمدُه ويظنُّه.
(وبط) الواو والباء والطاء: كلمة تدلُّ على ضَعف. يقال: وَبَِطَ() رأيُه: ضعف. والوابِطْ: الجَبان. ووَبَطَنِي فلانٌ عن حاجتي: حبَسَني.
(وبق) الواو والباء والقاف كلمتان. يقال لكلِّ شيء حَالَ بين شيئيْن() مَوْبِق.
والكلمة الأخرى: وَبَقَ: هَلَك. وأوْبَقَه الله. ويقال: المَوْبِق: المَوْعِد.
(وبل) الواو والباء واللام: أصلٌ يدلُّ على شدّةٍ في شَيءٍ وتجمُّع. الوَبْل والوابل: المَطَر الشَّديد. ويقال: وَبَلَتِ السَّماء: أتَتْ بوابلٍ. قال:
* إن ديَّمُوا جادَ وإنْ جَادُوا وَبَلْ() *
ووَبَلَةُ الشَّيءِ: ثِقَلُه. ومنه يقال شيءٌ وبيلٌ أي وخيم. واستَوْبَلْتُ البلدَ، إذا لم يوافقْكَ وإن كنت مُحبّاً. والوَبيل: الضَّرْبُ الشَّديد. والوَبيل: الرّجُل الثَّقيل في أمرٍ يتولاّه لا يُصلِحه. والمَوْبل: الأمْعَزُ الشَّديد(). والوَبيل: خَشَبَةُ القَصَّار 

وبأ - وتح - وتد - وتر

التي يدُقُّ بها الثِّياب. والوبيل: الحُزْمة من الحَطَب. ويقال: الوَبيل الكلأ رطباً كان أو يابساً. والوابلة: عَظْمُ مَفْصِل الرُّكبة.
(وبأ) الواو والباء والهمزة كلمةٌ واحدة. هي الوَبَاء. وأرضٌ وَبِئَةٌ على فَعِلة وقد وَبِئَت، وموبوءةٌ وقد وُبِئَتْ. وقولهم: وَبأْتُ إليه وأوبَأْتُ، أي أشرتُ، من باب الإبدال، والأصل الميم. وقد أنشدوا بالباء:
وإنْ نحنُ أوْبأْنا إلى النَّاس وقَّفُوا()


تَرَى النَّاسَ ما سِرنا يَسيرون خلْفَنا

(باب الواو والتاء وما يثلثهما)
(وتح) الواو والتاء والحاء: كلمةٌ تدلُّ على قِلَّة في شيء. فالوتْح والوتَح() القليل. يقال وَتَحَ العَطِيَّة(). وتوتَّحْتُ من الشراب: شربت منه قليلاً. وأوتَحْتُ حَظَّه: أقلَلْتُه.
(وتد) الواو والتاء والدال: كلمةٌ واحدة، هي الوَتِد، يقال: وَتَدَهُ، وتِدْ وتِدَكَ. ويقال وَتْد أيضاً(). ووَتِد الأذن: الذي في باطِنِها كأنَّه وَتِد.
(وتر) الواو والتاء والراء: باب* لم تَجِئْ كلمُهُ على قياسٍ واحد، بل هي مفرداتٌ لا تتشابَه. فالوَتِيرة: غُرَّة الفَرَس مستديرةً. والوَتِيرة: شَيء يُتعلَّم عليه 

وتش - وتغ - وتن - وثج

الطَّعن. والوَتيرة: المداوَمَة على الشَّيء، يقال: هو على وتيرة. والوَتر: الذَّحْل()، يقال وَتَرْتُه أتِرُهُ وَتْراً. والوِتر والوَتْر: الفَرد. ووَترُ القَوسِ معروفٌ. يقال وَتَرْتها وأوْتَرتها. والوَتَرة: طرَفُ الأنف.
أمَّا المواتَرَة في الأشياء فقال اللِّحيانيّ: لا تكون مواترةً إلا إذا وقعت بينهما فَتْرة، وإلاَّ فهي مُدارَكَة. ويقال: ناقَةٌ مُواتِرةٌ: تضَعُ ركبتَها، ثمَّ تمكُث ثمّ تضَعُ الأخرى.
(وتش) الواو والتاء والشين. الوَتْش: القليل الرُّذالُ من كلِّ شيء. والله أعلم بالصَّواب.
(وتغ) الواو والتاء والغين: كلمةٌ تدلُّ على إثمٍ وبليَّة. فالوتَغ: الإثم. وأوْتَغَه: ألقاه في بَليَّة. ووتِغَ وَتَغاً: هلَكَ. وأوتَغَه: أهلكه.
(وتن) الواو والتاء والنون: كلمةٌ تدل على ثَباتٍ ومُلازَمة. وَاتَنَ الأمرَ: لازَمَه. وماءٌ واتِنٌ: دائم. ومنه الوَتِين: عرقٌ ملازمٌ للقَلْبِ يَسقِيه.

(باب الواو والثاء وما يثلثهما)
(وثج) الواو والثاء والجيم يدلُّ على اكتنازٍ. ووَثُجَ الفَرسُ وَثاجةً: اكتنَزَ 

وثر - وثق - وثل - وثم - وثن

لحمُه، وهو وَثيجٌ. واستَوْثَجَ نَبْتُ الأرضِ: عَلِقَ بعضُه بعضاً. وأرضٌ مُؤتثِجةٌ(): كثيرة الكلأ.
(وثر) الواو والثاء والراء: كلمةٌ تدلُّ على وَطاءةٍ في شَيء. وفِراشٌ وَثْرٌ ووَثِيرٌ: وطِيٌّ. والمَياثِر: ثيابٌ حمرٌ تكون في مراكب الأعاجم. وقولهم: وثَرَ الجملُ النَّاقة: ضرَبَها، كأنَّها له فراشٌ وثير.
(وثق) الواو والثاء والقاف كلمةٌ تدلُّ على عَقْدٍ وإحكام. ووثَّقْت الشّيءَ: أحكَمْتُه. وناقةٌ موثَّقَة الخَلْق. والمِيثاق: العَهدُ المُحكَم. وهو ثِقَةٌ. وقد وَثِقْتُ به.
(وثل) الواو والثاء واللام كلمة. يقولون: الوَثِيل: اللِّيف أو رِشاءٌ يتخَذ منه.
(وثم) الواو والثاء والميم: أصلٌ يدلُّ على جَمعٍ وتجمُّع. والأصل الوَثِيمة: الحَجَر. يقولون: والذِي أخرَجَ النّارَ من الوثيمة. ثم يقال للحُزْمة من الحَشيش وَثِيمة. يقال ثِمْ، أي اجْمَعْ. والوَثِيم: المكتنِزُ لحماً.
(وثن) الواو والثاء والنون. كلمةٌ واحدة، هي الوَثَن واحد الأوثان: حِجارةٌ كانت تُعْبَد. وأصلها قولهم استَوْثَنَ الشّيءُ: قَوِيَ. وأوْثَنَ فلانٌ الحِمْلَ: كَثَّره. وأوثَنْتُ له: أعطيتُه جزيلاً.


وثأ - وثب - وجح - وجد

(وثأ) الواو والثاء والهمزة، ليس فيه إلاَّ وُثِئَتْ يدُه، وهي موثوءة.
(وثب) الواو والثاء والباء يدلُّ في لُغة العرب على الظَّفْر، إلاّ في لغاتٍ من لُغات حِمْير فإنَّه بخلاف هذا. ووَثَب من مكانه: طَفَر. وفي لغةِ حمير يقولون لمن قَعَدَ: قد وثَب. وإذا أمَروا بالقُعُودِ فالواثِب. ويقولون للملِك إذا قَعَدَ ولم يَغْزُ: المَوْثَبان(). ويقولون: وَثَّبَهُ وِسادةً: ألقاها له ليَقعُدَ عليها.

(باب الواو والجيم وما يثلثهما)
(وجح) الواو والجيم والحاء. كلمةٌ تدلُّ على سَتر شيءٍ لشيء. وكلُّ ما استَتَرتَ به وِجاح ووَجاح(). ويقال الوجاح: الشَّخص()، لأنَّ كلَّ شخصٍ يستُر ما وراءه. ومنه: حفَرتُ حتَّى أوْجَحْت، أي بلغت الصَّفا. والصَّفا يستُر ما تَحتَه ويمنعُه.
(وجد) الواو والجيم والدال، يدلُّ على أصلٍ واحد، وهو الشي يُلفيه. ووَجَدْتُ الضَّالَّة وِجْداناً. [وحكى بعضُهم: وجَدتُ في الغضَب وِجداناً()]. وأنشد:


وجذ - وجر - وجز - وجس

على حَنَقٍ ووِجدانٍ شديدِ()


كِلانا ردَّ صاحبَهُ بيأْسٍ

(وجذ) الواو والجيم والذال. كلمةٌ صحيحة، هي الوَجْذ، نُقرة في الصَّخرة()، والجمع وِجاذ(). وبلغنا أنَّه يقال، أوجَذَه على الأمر، أكْرَهَه.
(وجر) الواو والجيم* والراء كلمةٌ تدلُّ على جنسٍ من السَّقْي. ووَجَرْت الصَّبيَّ الدَّواء وأوجرتُه. ويستعيرونه فيقولون، أوْجَرْتُه الرُّمحَ، إذا طعنتَه في صَدرِه. والوِجار، سَرَبُ الضَّبُع، لأنَّها تَغِيب فيه كما يغيب المشروب في الحَلْق.
(وجز) الواو والجيم والزاء كلمةٌ واحدة. يقال كلامٌ وَجْزٌ ووجيز. وربَّما قالوا: توجَّزْتُ الشَّيءَ، مثل تنجَّزْت.
(وجس) الواو والجيم والسين: كلمةٌ تدلُّ على إحساسٍ بشيءٍ وتسمُّعٍ له. تَوَجَّس الشَّيءَ: أحَسَّ به فتسمَّعَ لـه. قال الله تعالى: ]فَأَوْجَسَ فِي نَفْسِهِ خِيفَةً مُوسَى[[ طه 67]. ثمَّ قال ذو الرُّمَّة:
* إذا توجَّسَ() *
ومما شذَّ عن هذا وهو من الكلام المُشكِل: قولهم: لا أفعَلُه سَجِيسَ الأوْجَسِ: الدَّهْر. وما ذُقْتُ عِنده أوجَسَ، أي شيئاً من الطَّعام.
وجع - وجم - وجن - وجه

(وجع) الواو والجيم والعين: كلمةٌ واحدة، هي الوَجَع: اسمٌ يجمع المرض كلَّه. وهو ييجَع وياجَعُ()، وأنت تِيجع من كذا. وقال رائدٌ من الرُّوَّاد: "رأيتُ كَلأً تِيجَعُ لـه كَبِدُ المُصْرِم()". وهو وَجِعٌ وقومٌ وَجَاعَى. وأنا أوْجَعُ رأسي، ويُوجِعُني رأسي. وتوجّعت له: رَثَيت. ويقولون: إنَّ الوَجْعاء: السَّهُ().
(وجم) الواو والجيم والميم: يدلُّ على سكوتٍ في اهتمام. ووَجَم من الأمرِ يَكرَهُه: أسْكَتَ لـه. وفي الحديث: "ما لي أراكَ واجماً". ويقولون: يومٌ وجيم: شديد الحَرّ، وفيه نظر. ومصدرهُ الوَجْمُ والوجوم().
(وجن) الواو والجيم والنون يدلُّ على صلابةٍ في الشّيء. ومنه الوَجِين: العارض من الأرض يَنقاد، وهو صُلْبٌ، وبه سمِّيت الناقة وَجْناء. وقياس وَجْنَةِ الإنسان منه، لأنَّ فيها() صلابةً وشِدّة، والجمع وَجَنات. وربَّما سمَّوْا شَطَّ الوادِي وَجِيناً. ووَجَن ثوبَه: ضَربَه بالمِيجَنَة، هي الخشَبةُ يُدَقُّ بها.
(وجه) الواو والجيم والهاء: أصلٌ واحد يدلُّ على مقابلةٍ لشيء. والوجه مستقبِلٌ لكلِّ شيء. يقال وَجْه الرّجلِ وغَيره. وربَّما عُبِّر عن الذات بالوَجْه. [و] تقول: وَجْهي إليك. قال:

وجي - وجب

ربَّ العِبادِ إليه الوَجْهُ والعَمَلُ()


أستغفِرُ اللهَ ذَنْباً لستُ مُحْصِيَهُ

وواجهتُ فلاناً: جعلتُ وجهي تِلقاءَ وجهه.
ومن الباب قولُهم: هو وجيهٌ بيِّنُ الجاه. والجاه مقلوبٌ. والوِجهة: كلُّ موضعٍ استقبلتَه. قال الله تعالى: ]وَلِكُلٍّ وِجْهَةٌ[ [البقرة 148]. ووجَّهت الشَّيءَ: جعلتُه على جهة(). وأصل جِهَتهِ وِجْهَته. والتَّوجيه: أن تَحفِر تحت القِثَّاءَة أو البِطِّيخة ثم تُضجِعَها. وتَوجَّهَ الشَّيْخُ: ولَّى وأدْبَر، كأنَّه أقْبَلَ بوجهه على الآخر. ويقال للمُهْر إذا خَرَجَتْ يداه من الرّحم: وَجِيهٌ.
(وجي) الواو والجيم والحرف المعتلّ: يقولون: تركتُه وما في قلبي منه أوْجَى، أي يَئِسْتُ منه. ويقولون: سألتُه فأوجَى عليَّ، أي بَخِلَ عَلَيَّ.
(وجب) الواو والجيم والباء: أصلٌ واحد، يدلُّ على سُقوط الشيء ووُقوعِه، ثم يتفرَّع. ووَجَب البيعُ وُجوباً: حَقَّ ووَقَع. ووَجَب الميِّت: سقَط، والقتِيلُ واجب. وفي الحديث: "فإذا وجَبَ() فلا تَبكِيَنَّ باكية"، أي إذا ماتَ(). وقال الله في النَّسائك: ]فَإذَا وَجَبَتْ جُنُوبُها[ [الحج 26]. قال قيس:
عن السَّلْمِ حَتَّى كان أوَّلَ واجبِ()


أطاعتْ بنو عوفٍ أميراً نهاهُمُ


وحد

وَجَب الحائطُ: سقَطَ، وجْبَةً. والوجيبة: أن تُوجِبَ البيعَ، في أن تأخذ منه بعضاً في كلِّ يوم، فإذا فَرَغَ قيل: اسْتَوْفَى وَجِيبتَه. ويقولون: الوَجْبُ: الجَبَان. قال:
* طلوبُ الأعادِي لا سَؤومٌ ولا وَجْبُ() *
سمِّي به لأنَّه كالسَّاقط. ويقولون المُوَجِّب: النَّاقة لا تنبعث من كثرة لحمها.
ومن الباب المُوَجِّب من النُّوق: التي يَنعقِد اللِّبَأُ في ضَرعها.
وأمَّا وَجِيبُ القَلْب فمن الإبدال، والأصل الوجيف، وقد مَرَّ.
(باب الواو والحاء وما يثلثهما)
(وحد) الواو والحاء والدال: أصلٌ واحد يدلُّ على الانفراد. من ذلك الوَحْدَة(). وهو وَاحدُ* قبيلته، إذا لم يكنْ فيهم مثلُه، قال:
ما في الأنامِ لـه نَظِير()


يا واحدَ العُرْبِ الذي

ولقيتُ القَومَ مَوحَدَ مَوْحَدَ. ولقيتُه وَحْدَه. ولا يُضاف() إلاَّ في قولهم: 

وحر - وحش

نَسيجُ وَحْدِه، وعُيَيْرُ وَحدِه، وجُحَيْش وَحده، ونَسيجُ وحدِه، أي لا يُنسَج غيره لنفاسته، وهو مَثَل. والواحد: المنفرد. وقول عبيد:
وما أنا إن عشت في واحِدَه()


واللهِ لو مِتُّ ما ضَرَّني

يريد: ما أنا إن عِشت في خَلّة واحدة تدوم، لأنه لا بدَّ لكلِّ شيءٍ من انقضاء.
(وحر) الواو والحاء والراء: كلمة واحدة، هي الوَحَرة: دُوَيبَّةٌ شبه العَظاية إذا دبَّتْ على اللحم وَحِر، ثم شبِّه الغِلُّ في الصَّدر بها، فيقال وَحِرَ صدره. وفي الحديث: "يذهب وَحَرُ صدرهِ".
(وحش) الواو والحاء والشين: كلمةٌ تدلُّ على خلاف الإنس. توحَّش: فارَقَ الأنيس. والوَحْش: خلاف الإنس. وأرضٌ مُوحِشَةٌ، من الوَحْش. ووَحشيُّ القَوس: ظَهْرُها؛ وإنسيُّها: ما أقبَلَ عليك. ووَحْشِيُّ الدَّابّة في قول الأصمعي: الجانبُ الذي يَرْكَب منه الرَّاكبُ ويحتلِبُ الحالب. قال: وإنَّما قالوا:
* فجال على وحشيِّه() *
و: 			  * انصاع جانبُه الوَحشيُّ() *
وحف - وحل

لأنّه لا يُؤْتَى في الرُّكوب والحَلَب والمعالجة إلاّ منه، فإنَّما خوفُه منه، والإنسيّ: الجانِب الآخَر.
ويقولون: لقيتُ فلاناً بوحْشِ إصْمِتَ، أي ببلدٍ قَفْر. ويقال: وَحَش بثَوْبه() رمى به. وبات الوَحْشَ()، أي جائعاً. كأنّه كان بأرضٍ وَحْش لا يجد ما يأكلُه.
(وحف) الواو والحاء والفاء: كلمةٌ تدلُّ على سَوادٍ في شيء. وشعرٌ وحفٌ: أسوَدُ ليِّن. والوَحْفاء: أرضٌ فيها حجارةٌ سود. وعُشْب وَحْف: كثير، وإذا كَثُر تبيَّنَ أسودَ.
ومما شذ عنه كلمتان: المُوَحَّف، يقولون: البعير المهزول. قال:
* لمَّا رأيتُ الشّارفَ المُوَحَّفا() *
والواحِفُ: الغَرْب الذي ينقطع منه وَذَمَتان ويتعلَّق بوَذَمَتَيْن.
(وحل) الواو والحاء واللام: كلمةٌ واحدة، هي الوَحَل(). واستَوْحَل المكان: صار فيه الوَحَل. والمَوْحِل(): موضع الوَحَل. ووَحِلَت الدّوابُّ تَوْحَلُ: وقعت() في الوَحَل.
وحم - وحي

(وحم) الواو والحاء والميم: كلمتان. الوَحَم والوَِحَام. والوَحَم: شهوةُ المرأة للشيء على الحَبَل. وامرأةٌ وَحْمَى، وقد وحَّمْناها. قال:
* أيّامَ ليلَى عامَ لَيْلَى وَحَمِي() *
أي شَهوتي وغايتي() وطَلِبَتي.
ومن هذا الاشتقاق: وحمْتُ وَحْمَهُ: كأنَّكَ اشتهيتَ ما اشتهاه.
وأمّا الوَِحَامُ فيقال: الأنثى إذا حَمَلَتْ استعصَتْ، فيقال وَحِمَتْ.
(وحي) الواو والحاء والحرف المعتلّ: أصلٌ يدلُّ على إلقاء عِلْمٍ في إخفاء أو غيره() إلى غيرك. فالوَحْيُ: الإشارة. والوَحْي: الكتابُ والرِّسالة. وكلُّ ما ألقيتَه إلى غيرك حتَّى علِمَهُ فهو وَحيٌ كيف كان. وأوْحَى الله تعالى ووَحَى. قال:
* وَحَى لها القرارَ فاستقَرَّتِ() *
وكل ما في باب الوحي فراجعٌ إلى هذا الأصل الذي ذكرناه. والوَحِيّ: السَّريع: والوَحَى: الصَّوت. والله أعلم.

وخد - وخز - وخش - وخض - وخط

(باب الواو والخاء وما يثلثهما)
(وخد) الواو والخاء والدال: كلمةٌ واحدة. يقال وخدت النّاقة تَخِدُ وَخَدَاناً، وهو سَعَة الخطْو.
(وخز) الواو والخاء والزاء: كلمةٌ واحدة، هي الوَخْز: الطَّعن بالرمح وغيره، ولا يكون نافذاً.
(وخش) الواو والخاء والشين: كلمةٌ واحدة هي الوَخْش: الدُّنَاةُ من الرِّجال والأخلاطُ. ويقال: أوْخَشُوا الشَّيء: خَلَطوه. قال:
* وألقيتُ سهمي بينهم حينَ أوْخَشُوا() *
قال أبو بكر(): الوَخْش: الرديُّ من كلِّ شيء.
(وخض) الواو والخاء والضاد: كلمةٌ، وهي الطَّعن غير جائف. ووخَضَه بالرُّمح.
(وخط) الواو والخاء والطاء: كلمتان: إحداهما وَخَطَ الشَّيْبُ في* رأسه(). والأخرى: الوخْط: الطَّعن. ووَخَطه بالسَّيف: تناوَلَه مِن بعيد. وذكروا كلمة ثالثة، قالوا: مرَّ يَخِطُ، وهو() مَشْيٌ فوق العَنَق.
وخف - وخم - وخي - ودس - ودص

(وخف) الواو والخاء والفاء: كلمةٌ، هي الوَخيف. ضَرْبُك الخَِطْميَّ في الطَّسْت، تُوخِفُه ليختلط.
(وخم) الواو والخاء والميم: كلمةٌ واحدة، هي الوَخِْم: الوَبِيُّ من الشَّيء. واستوخَمْتُ البِلادَ، وبلادٌ وَخِْمَةٌ ووخيمة: لا تَوافِق ساكنَها. ورجل وَخِْم ووخيم: ثَقيل. والتُّخَمة من هذا، والتاء في الأصل واو.
(وخي) الواو والخاء والحرف المعتلّ: كلمةٌ تدلُّ على سَيْرٍ وقصد. يقال: وخَت النّاقة تَخِي وَخْياً. قال:
* يَتْبَعْنَ وَخْيَ عَيْهَلٍ نِيافِ() *
وهذا وَخْيُ فُلانٍ، أي سَمْتُه. وما أدرِي أيْنَ وخى، أي توجَّهَ().

(باب الواو والدال وما يثلثهما)
(ودس) الواو والدال والسين: كلمتان:
الأولى الوديس: النبات، يقال أودَسَت الأرضُ: أخرجَتْ نَبْتَها.
والأخرى: وَدَسَ الشَّيءَ: خَبَّأه. وما أدرِي أين وَدَسَ، أي ذَهَب.
(ودص) الواو والدال والصاد. يقولون: ودَصَ إليَّ بكلامٍ: ألقاه ولم يتمَّه.

ودع - ودف - ودق

(ودع) الواو والدال والعين: أصلٌ واحد يدلُّ على التَّرْك والتَّخْلِية. وَدَعَه: تركه، ومنه دَعْ. ويُنشد:
غالَهُ في الحبِّ حَتَّى وَدعَهْ()


ليت شِعْري عنْ خليلي ما الَّذِي

ومنه وَدَّعْتُه توديعاً. ومنه الدَّعَة: الخَفْض، كأنّه أمرٌ يترك معه ما يُنْصِب. ورجلٌ مُتَّدِعٌ: صاحب راحة، وقد نالَ الشَّيءَ وادِعاً مِن غير تكلُّف. والوَديع: الرّجُل الساكن. والمُوادَعَة: المصالَحة والمتاركة. [و] وَدَّعْتُ الثَّوبَ في صُِوانِهِ، والثَّوب مِيدَعٌ.
(ودف) الواو والدال والفاء. يقولون: الوَدْفة(): الروضة الخضراء. ووَدَف الشّحمُ: ذابَ وسال.
(ودق) الواو والدال والقاف: كلمةٌ تدلُّ على إتيانٍ وأنَسَة. يقال وَدَقْتُ به، إذا أنِسْتَ به وَدْقاً. والمَوْدِق: المأتَى والمكان الذي تقِفُ فيه آنِساً. ومَوْدِق الظَّبْي: المكان يقِف فيه إذا تناوَلَ الشَّجرة. ومنه قوله:
* تُعفّي بذيل المِرْط إذ جئتُ مَوْدِقي() *
ومنه أتَانٌ وَدِيقٌ، إذا أرادت الفحل، وبها وِدَاقٌ كأنَّها تأنس إليه وتستأنسه. والوَدْق: المَطَر، لأنَّه يَدِقُّ، أي يجيء من السَّماء.
ودك - ودن - وده - ودي

ومما شذَّ عن الباب الوَدَق: نُقَطٌ حُمر تخرجُ في العين، الواحدة وَدَقة.
(ودك) الواو والدال والكاف: كلمةٌ واحدة، هي الوَدَك، وهو معروف. ويقال دَجاجةٌ وَدِيكةٌ، أي سمينة. ورجلٌ وادِكٌ: له وَدَكٌ.
(ودن) الواو والدال والنون، فيه ثلاثُ كلماتٍ غيرِ منقاسة: إحداهَا الوَدْنُ()، وهو حُسْن القيام على العروس. يقال: أخَذُوا في وِدانِهِ.
والأخرى المُودَنُ والمَوْدُون(). قال:
كأنَّ أناملَها الحُنْظُبُ()


وأمّكَ سوداءُ مودونةٌ

والكلمة الثالثة وَدَنْتُ الشَّيءَ: بَلَلتُهُ، والأمر منه دِنْ. واتَّدَنَ: ابتَلَّ.
(وده) الواو والدال والهاء: كلمةٌ واحدةٌ. استَوْدَهَت الإبلُ واسْتَيْدَهَت، إذا اجتمعَتْ وانساقت. قال أبو بكر: وَدَهَني() عن هذا، أي صدَّني عنه.
(ودي) الواو والدال والحرف المعتل: ثلاثُ كلماتٍ غير منقاسة: الأولى وَدَى الفرسُ ليَضرِبَ أو يبول، إذا أدْلَى. ومنه الوَدْي: ماءٌ يخرج من الإنسان كالمَذْي.

ودج - وذر

والثانية: وَدَيْتُ الرّجلَ أُدِيهِ دِيةً.
والثالثة: الوَدِيُّ: صِغار الفُسلان.
***
وإذا هُمز تغيَّرَ المعنى وصار إلى بابٍ من الهَلاك والضَّياع. يقولون: المُوَدَّأة(): المَهْلَكة، وهي على لفظ المفعول به. ويقولون: ودَّأْتُ عليه الأرضَ، إذا دَفَنْتَه. ووَدَّأ بالقوم، إذا أرْدَاهم().
(ودج) الواو والدال والجيم: *كلمة واحدة: الوَدَجَانِ: عِرْقانِ في الأخدَعَين. ثم يشبَّه بذلك، فيقال للأخوين: وَدَجانِ. قال:
ومن وَدَجَيْ حَربٍ تَلَقَّحُ حائلِ()


فقُبِّحْتُما من وافِدَين اصطُفيتُما

ووَدَجْتُ بين القَوم: أصلحتُ بينهم، مأخوذٌ من الوَدَجين، أي اتَّفَقوا كاتِّفاق الوَدَجَيْن.
(وذر) الواو والذال والراء كلمتانِ: إحداهما الوَذَرةُ، وهي الفِدْرَة من اللـحم. والتَّوْذير: أن يُشْرَطَ الجُرح فيقال: وذّرْتُه. وفي الحديث أنَّ رجلاً قال لآخر: "يا ابن شامّة الوَذَر" فحُدّ، كأنَّه عَرَّض لها بأعضاء الرِّجال.
والأخرى قولهم: ذَرْذَا. قال أهل اللُّغة: أماتت العرب الفِعل من ذَرْ في الماضي، فلا يقولون وَذَرْتُه.
وذف - وذل - وذم - وذح

(وذف) الواو والذال والفاء: كلمةٌ واحدة، هي التوذُّف: التَّبَختُر. يقال: أقبَلَ يتوذّف.
(وذل) الواو والذال واللام: كلمتان إحداهما مشهورةٌ قد قِيلَت، الوَذيلة، وهي المِرآة. والأخرى: الوَِذَالة(): ما يقطع الجزَّار من اللَّحم بغير قَسْمٍ، يقال: توذَّلُوا منه شيئاً.
(وذم) الواو والذال والميم: كلمةٌ تدلُّ على تعليق شيءٍ بشيء. منهُ قولُهم: وذَّمْتُ الكلبَ، إذا جعلتَ له قِلادة. والوَذَمة: الحُزَّة من الكَرِش المعلَّقة، والجمع وِذام. والوَذَم: جمع وَذَمة، وهي سيورٌ تُشدُّ بعَرقُوَةِ الدَّلو. [و] وَذِمت الدّلوُ: انقطَعَ وَذَمُها. أمَّا وذائمُ الأموال فهي التي نُذِرَت فيها النُّذور. والقياس واحد كأنَّها ليست من خالص المال الذي يجوز التصرُّف فيه، بل هي معلَّقة على المال. ويقال: بل الوذيمة: الهَدْي يُهْدَى للنُّسُْك. وقولهم: وَذَّمَ فلانٌ على المائة: زادَ، من هذا أيضاً، كأنَّ الزّيادة معلَّقة بالمائة.
(وذح) الواو والذال والحاء كلمة. فالوَذَح: ما تعلَّقَ بأصواف الغنَم من البَعَر، ثم يقال امرأةٌ وَذَاحٌ: غيرُ عفيفة.

ورس - ورش - ورط - ورع

(باب الواو والراء وما يثلثهما)
(ورس) الواو والراء والسين: كلمة واحدة، هي الوَرْس: نبْتٌ. وأوْرَسَ المكانُ: أنْبتَهُ، وهو وارِسٌ، وهو نادر. ومِلْحَفَة وَرِيسٌ(): صُبِغَت بالوَرْس.
(ورش) الواو والراء والشين كلمتان متقاربتا القياس.
فالأولى قولهم للدَّاخِلِ على القوم لطعامهم ولم يُدْع: الوارِش.
والثانية قولُهم للدابّة التي تَفَلَّتُ في الجرْيِ وصاحِبُها يَكُفُّها: الوَرِشَةُ().
(ورط) الواو والراء والطاء: كلمةٌ تدلُّ على شيء كالبليَّةِ والوقوع فيما لا مَخْلَص منه. وتورَّطَ في البليَّة. وأصله الوَرْطةُ من الأرض، وهي التي لا طريقَ فيها. قال الخليل في الحديث: "لا خِلاطَ ولا وِراط". الوِراط: الخديعة في الغَنَم، أي يجمع بين متفرِّق، أو يفرَّق بين مجتمع.
(ورع) الواو والراء والعين: أصلٌ صحيح يدلُّ على الكفِّ والانقباض. منه الوَرَع: العِفَّة، وهي الكَفّ عما لا ينبغي؛ ورجلٌ وَرِعٌ. والوَرَع: الرّجُل الجَبان، ووَرُع يَوْرُعُ وُرعاً()، إذا كان جباناً. وورَّعته: كَفَفته، وأورعته. وفي الحديث: "ورِّع اللصَّ ولا تُراعِهِ"، أي بادِرْ إلى كفِّه وقَدْعِهِ ولا تنتظِرْه. وورَّعتُ الإبلَ عن الماء: رددتها. والوَريعة: اسمُ فرسٍ في قوله:

ورف - ورق

وأعْقِبْهُ الوَريعةَ من نِصابِ()


ورُدَّ خليلَنا بعطاءِ صِدقٍ

(ورف) الواو والراء والفاء: أصلٌ يدلُّ على رقَّة ونَضرة. ونَباتٌ وارِفٌ. وَرَفَ وَرِيفاً، إذا رأيتَ لـه من رِيِّه بَهجةً. وظلٌّ وارف: ممدود. وما رقَّ من نَواحِي الكبد: الوَرْف(). ويقال إن الرُّفَة: التِّبْن. وأظنُّ أنَّ الناقص من أوّلها واو().
(ورق) الواو والراء والقاف: أصلانِ يدلُّ أحدُهما على خيرٍ *ومال، وأصله وَرَق الشَّجر، والآخر على لونٍ من الألوان.
فالأوّل الوَرَق ورق الشَّجر. والوَرَق: المال، من قياسِ وَرَقِ الشَّجر، لأنّ الشّجرةَ إذا تحاتَّ ورقُها انجردَتْ كالرَّجل الفقير. قال:

ورق

واغفِرْ خطايايَ وثمِّرْ ورقي()


إليك أدعو فتقبل ملَقِي

والرِّقَة من الدَّراهم، وهو ذلك القياسُ غير أنَّه يُفرق بينهما بالحركات.
قال أبو عبيد: الوارِقَة: الشَّجرة الخَضْراء الوَرَقِ الحسنةُ. قال: فأمَّا الوَرَاقُ فخُضرةُ الأرضِ من الحَشيش، وليس من الوَرَق. قال:
جرادٌ قد أطاعَ لـه الوَرَاقُ()


كأنَّ جيادهنَّ بِرَعْنِ زُمٍّ

ووَرَقْتُ الشَّجرَ: أخَذْتُ ورَقَه. وقولهم أوْرَق الصَّائدُ: لم يَصِدْ، هو من الورقِ أيضاً، وذلك لأنَّ الصائد يُلقِي حِبالتَه ويغيب عنها ويأتيها بعد زمان وقد أعْشَبت الأرض وسقط الورقُ على الحِبالة فلا يَهتدِي لها، فلذلك يقال أوْرَقَ، أي صادف الورق قد غَطّى حِبالَتَه. ثمَّ كثُر هذا حتَّى قيل لكلِّ مَن طلب حاجةً ولم يُصِبْها: قد أوْرَقَ. والوَرْقَة، بسكون الراء: أُبْنَةٌ في الغصن خفيّة. فأمَّا الورقة التي هي قطعةٌ من الدم فجمعها وَرَقٌ، هي على معنى التَّشبيه بالوَرَق الذي يتساقط. والوَرَق: الرِّجال الضُّعفاء، شُبِّهوا في ضَعْفهم بوَرَق الشَّجَر.
والأصل الآخر: الوُرْقة(): لونٌ يشبه لونَ الرَّماد. وبعيرٌ أوْرَقُ وحمامةٌ ورقاء، سميت للونها، والرّجلُ كذلك أورق. ويقولون: عامٌ أوْرَق، إذا كان جَدْباً، كأنَّ لونَ الأرضِ لونُ الرَّماد. وسُمِّي عامُ الرَّمادَة لهذا().
ورك - ورل - ورم - وره

(ورك) الواو والراء والكاف. كلمةٌ واحدة، هي الوَرِك: ما فوقَ الفَخِذ() من مؤخَّر الإنسان. وجلَسَ مُتورِّكاً: ألصق وَرِكَه بالأرض. وتورَّكَ على الدّابّة، في ذلك المعنى. وهذه نعلٌ مَوْرِكَةٌ()، إذا كانت من الوَرِك. والوِرَاكُ: ثوبٌ يُنْسَجُ وَحْدَه يُزَيَّن به ويُحَفُّ به الرَّحْل()، وإنَّما هُو لأنْ يُوضعَ عليه الوَرِك.
وأمَّا الحديثُ أنَّه نَهَى أن يسجُدَ الرّجُل متورِّكاً، فيقال هو أنْ يرفَعَ وَرِكَه في سجوده حَتَّى() يُفْحِش. ويقال هو أنْ يُلْصِقَ وركَه بعَقِبَيه في السُّجود والوَرْك في قول الهُذَليّ():
إذا مُطْيَ حَنَّ بِوَرْكٍ حُدَالِ


بها مَحِصٌ غيرُ جافِي القُوَى

فإنَّه وتَرٌ فُتِل من الوَرِك.
(ورل) الواو والراء واللام: ليس إلاَّ وَرَل، وهو شيءٌ من الدَّوابّ.
(ورم) الواو والراء والميم: كلمة واحدة، هي الوَرَم، أن يَنْفُِرَ اللَّحمُ. يقال وَرِمَ يَرِم. وعلى معنى الاستعارة: وَرِم أنفه: غَضِب.
(وره) الواو والراء والهاء: كلمةٌ تدلُّ على اضطرابٍ وخُرْق. فالوَرْهاء: 


وري - ورب

المرأة الحمقاء. والوَرَه: الخُرْق: وريحٌ ورهاءُ. في هبوبها خُرْقٌ وعَجْرَفَة. وسَحابٌ وَرِهٌ: لا يُمسِك ماءه. ويقولون الوَرِه: اللَّحم الرَّخص(). فإن كان صحيحاً فإنما سمِّي به لاضطرابه.
(وري) الواو والراء والحرف المعتل: بناءٌ على غير قياس، وكلِمه أفراد. فالوَرْيُ: داءٌ يُداخِل الجسم. يقال وَرِيَ جلدُه يَرِي وَرْياً، ووَراه غيرُهُ يَرِيه وَرْياً. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلَّم: "لأَنْ يمتلئَ جوفُ أحدِكم قَيْحاً حَتَّى يَرِيَهُ خيرٌ من أن يمتلئ شعراً". قال عبدُ بني الحَسحاس:
وأحْمى على أكبادِهنَّ المكاويا()


ورَاهُنَّ ربِّي مثلَ ما قد وَرَينَنِي

ويقال وَرَى الزّندُ يَرِي وَرْياً، وَوَراهُ، خَرجَتْ نارُه. وحكى بعضهم وَرِيَ يَرِي، مثل ولِيَ يَلِي(). واللَّحم الواري: السَّمين. والوَرَى: الخَلْق. وما أدري أيُّ الوَرَى هو.
وأمَّا قولهم ورَاءَكَ فإنَّه يكون من خَلف، ويكون من قُدّام. قال الله تعالى: 
]وَكَان وَرَاءَهُمْ مَلِكٌ[ [الكهف 79] أي أمامَهم. ويقال الوَرَاء: ولدُ الولد، أرادوا بذلك تفسيرَ قولِهِ تعالى: ]ومِنْ وَرَاءِ إسْحقَ* يَعْقُوبَ[ [هود 71].
(ورب) الواو والراء والباء: كلمتان: إحداهما الوربُ وهو الفِتْر(). والثانية الوَرَبُ: الفساد، يقال عِرقٌ وَرِبٌ، أي فاسِد.
ورث - ورخ - ورد

(ورث) الواو والراء والثاء: كلمةٌ واحدة، هي الوِرْث. والميراث أصله الواو. وهو أن يكون الشّيءُ لقومٍ ثم يصيرَ إلى آخرين بنسبٍ أو سبب. قال:
ونُورِثُها إذا مُِتْنا بَنِينا()


ورِثْناهُنَّ عن آباءِ صدق

(ورخ) الواو والراء والخاء: كلمةٌ واحدة. يقال: وَرِخَ العجينُ وَرَخاً(): استرخَى. وأوْرَخْتُه أنا إيراخاً؛ والاسم الوَرِيخة. وأمَّا توريخ الكتاب وتأريخُه فما نحسبها() عربية.
(ورد) الواو والراء والدال: أصلان، أحدهما الموافاة إلى الشيء، والثاني لونٌ من الألوان.
فالأوَّل الوِرْد: خلاف الصَّدَرِ. ويقال: وَرَدَتِ الإبلُ الماءَ ترِدُهُ وِرْداً. والوِرْدُ: وِرْدُ الحُمَّى إذا أخَذَتْ صاحبَها لوقتٍ. والموارد: الطُّرق، وكذلك المياه المورودة والقُرَى، قاله أبو عبيدة. قال جرير:
إذا اعوجَّ المواردُ مستقيمِ()


أميرُ المؤمنينَ على صراطٍ

والوريدان: عِرقانِ مُكتنِفا صَفْقَي العُنُق مما يلي مقدَّمَه غليظان. ويسميَّان من الورود أيضاً، كأنَّهما توافيا في ذلك المكان.
والأصل الآخر الوَرْد؛ يقال فَرَسٌ وَرْد، وأسدٌ وَردٌ، إذا كان لونُه لونَ الورد. والله أعلم بالصَّواب.
وزع - وزغ - وزف - وزم

(باب الواو والزاء وما يثلثهما)
(وزع) الواو والزاء والعين: بناءٌ موضوعٌ على غير قياس. ووَزَعْته عن الأمر: كفَفْته. قال الله سبحانه: ]فَهُمْ يُوزَعُونَ[[النمل 17]، أي يحبَس أوّلُهم على آخِرِهم. وجمع الوازع وَزَعَة. وفي بعض الكلام: "ما يَزَعُ السُّلطانُ أكثَرُ مِمَّا يَزَعُ القرآن()"، أي إنَّ النَّاسَ للسُّلطان أخْوَف.
وبناء آخر، يقال: أوْزَعَ اللهُ فلاناً الشُّكرَ: ألْهَمَه إياه. ويقال هو من أُوزِعَ بالشَّيءِ، إذا أُولِعَ به، كأنَّ الله تعالى يُولِعُه بشُكْرِه. وبها أوزاعُ من النّاس، أي جماعات.
(وزغ) الواو والزاء والغين، ليس فيه إلاّ الوزَغَة(): العَظَاية. ويقال للرِّجال الضِّعاف أوزاغ.
(وزف) الواو والزاء والفاء يقال وَزَفَ الرّجُل: أسْرَعَ في المَشْي. وقرئت: ]فَأقْبَلُوا إلَيْهِ يَزِفُونَ()[ [الصافات 94] مخفَّفة.
(وزم) الواو والزاء والميم: بناءٌ أيضاً على غير قياس، وفيه كلمات منفردة. فالوَزْمة أن يأكلَ الرّجُل مَرَّة واحدة كالوَجْبة. يقال: وَزَمُوا وَزْمَة شتائهِم: 

وزن - وزا

امْتارُوا لـه كِفايتَهم من الطَّعام. والوَزْمَةُ() والوَزيم: حُزْمةٌ من بقل. والوَزِيم: اللَّحم يُجَفَّف. والوَزْمة من الضِّباب: أنْ يُطْبَخَ لحمُها ثمَّ يُيَبَّس. والمتوزِّم: الشَّديد الوطْء.
(وزن) الواو والزاء والنون: بناءٌ يدلُّ على تعديلٍ واستقامة: ووزَنْتُ الشّيءَ وزْناً. والزِّنَة قَدرُ وزنِ الشَّيء؛ والأصل وَزْنَة. ويقال: قام مِيزانُ النَّهار، إذا انتصَفَ النَّهار. وهذا يُوازِنُ ذلك، أي هو مُحاذِيه. ووَزِينُ الرَّأْيِ: معتدِلُه. وهو راجحُ الوَزْن، إذا نسَبُوه إلى رَجَاحة الرّأْي وشِدَّة العقْل.
ومما شذَّ عن هذا الباب شيءٌ ذُكِرَ عن الخليل: أنَّ الوَزِين: الحنظل المعجونُ() كان يُتَّخَذُ طعاماً. ويقال الوَزْن: الفِدْرة من التَّمر.
(وزا) الواو والزاء والحرف المعتلّ أو المهموز: أُصَيلٌ يدلُّ على تجمُّعٍ في شَيءٍ واكتناز. يقال للحِمار المجتمع الخَلْق: وَزىً، وللرّجُل القصير وَزىً. وهذا غير مهموز.
***
وأمَّا المهموز فقال أبو زيد: وَزَّأْتُ الوِعاء تَوْزيئاً وتَوْزِئةً، إذا أجَدْت() كَنْزَه().
وزر - وسط

(وزر) الواو والزاء والراء أصلانِ صحيحان: أحدهما* الملجأ، والآخَر الثِّقَل في الشَّيء.
الأوَّل الوَزَر: الملجأ. قال الله تعالى: ]كَلاَّ لاَ وَزَرَ[[القيامة 11]. وحكى الشَّيباني: أوْزَرَ فلانٌ الشَّيءَ: أحرَزَه. [و] الوِزْر: حِمْل الرَّجل إذا بَسَطَ ثوبَه فجعل فيه المتاعَ وحَمَله، ولذلك سمِّي الذَّنْب وِزْراً. وكذا الوِزْر: السِّلاح، والجمع أوزار. قال الأعشى:
رِماحاً طِوالاً وخَيلاً ذُكورا()


وأعددتُ للحربِ أوزارَها

والوزير سمِّي به لأنّه يحمل الثِّقل عن صاحِبِه.
وحكى ناسٌ - لعلَّهُ أن يكون صحيحاً- أوزَرْتُ مالَه: ذهبتُ به. ووَزَرْتُهُ: غلَبْتُه. قال:
* قَدْ وَزَرَتْ جِلَّتَها أمهارُها() *
(باب الواو والسين وما يثلثهما)
(وسط) الواو والسين والطاء: بناءٌ صحيح يدلُّ على العَدل والنِّصف. وأعْدلُ الشَّيءِ: أوسَطُه ووَسَطُه. قال الله عزّ وجلَّ: ]أُمَّةً وَسَطاً[ 
[البقرة 143]. ويقولون: ضربتُ وَسَط رأسهِ بفتح السين، ووَسْطَ القوم بسكونها. وهو أوسَطُهم حَسَباً، إذا كان في واسطة قومه وأرفعِهِم محلاًّ. والوَسُوط: بيتٌ من بيوت الشَّعَر أكبرُ من المِظَلَّة. ويقال الوَسُوط من النُّوق كالصَّفوف تَملأُ الإناء.
وسع - وسف - وسق

(وسع) الواو والسين والعين: كلمةٌ تدلُّ على خلافِ الضِّيق والعُسْر. يقال وَسُع الشَّيءُ واتَّسَعَ. والوُسْع: الغِنَى. والله الواسعُ أي الغنيّ. والوُسْع: الجِدَةُ والطّاقة. وهو يُنفِق على قدر وُسْعِه. وقال تعالى في السَّعة: ]لِيُنْفِقْ ذُو سَعَةٍ مِنْ سَعَتِهِ[ [الطلاق 7]. وأوْسَعَ الرّجُل: كان ذا سَعَة. والفَرسُ الذَّريعُ الخَطْو: وَسَاعٌ.
(وسف) الواو والسين والفاء كلمةٌ واحدة. يقال تَوسَّفَتِ الإبلُ: أخْصَبت وسَمِنَت وسَقَط وبرُها الأوَّل ونَبَتَ الجديد.
(وسق) الواو والسين والقاف: كلمةٌ تدلُّ على حَمْل الشيء. ووَسَقَتِ العينُ الماءَ: حَمَلَتْه(). قال الله سبحانه: ]واللَّيْلِ ومَا وَسَقَ[ [الانشقاق 17]، أي جَمَعَ وحَمل. وقال في حَمْل الماء:
كقابِضِ ماءٍ لم تَسِقْهُ أناملُه()


وإنِّي وإيَّاهم وشَوقاً إليهُم

ومنه الوَسْق، وهو سِتون صاعاً. وأوسَقْت البعير: حَمَّلتُه حِمْلَه. قال:
* وأينَ وَسْقُ النَّاقةِ المُطَّبَعهْ() *
ومما شذَّ عنه طائرٌ مِيساقٌ، وهو ما يصفِّق بجناحَيه إذا طار. وقد يُهمَز وقد ذكرناه().
وسل - وسم

(وسل) الواو والسين واللام: كلمتانِ متباينتانِ جِدَّاً.
الأولى الرَّغْبة والطَّلَب. يقال وَسَلَ، إذا رَغِب. و[الواسِل: الراغب إلى الله عزَّ وجل، وهو في()] قول لبيد:
* بلى كلُّ ذي دينٍ إلى اللهِ وَاسِلُ() *
ومن ذلك القياس الوَسِيلة.
والأخرى السَّرِقة: يقال: أخَذَ إبلَه توسُّلاً.
(وسم) الواو والسين والميم: أصلٌ واحد يدلُّ على أثَر ومَعْلم. ووسَمْت الشّيءَ وَسْماً: أثَّرْتُ فيه بِسِمة. والوَسْميُّ: أوّلُ المطر، لأنّه يَسِمُ الأرض بالنَّبات. قال الأصمعيّ: توَسّمَ: طلَبَ الكلأَ الوسميَّ. قال:
على وِجهةٍ من ظاعنٍ متوسِّمٍ()


وأصبَحْنَ كالدَّوْمِ النَّواعِمِ غُدوةً

وسمِّيَ مَوسِم الحاجِّ مَوسماً لأنَّه مَعْلمٌ يجتمع إليه النّاس. وفلانٌ موسومٌ بالخير، وفلانةُ ذاتُ مِيسَمٍ، إذا كان عليها أثَر الجمال. والوَسامة: الجمال. وقوله:
* حِياضُ عِراكٍ هدَّمَتْها المواسِمُ() *
فيقال أراد أهلَ المواسم، ويقال أرادَ إبلاً موسومة. ووَسَّمَ النّاسُ: شَهِدُوا 

وسن - وسب - وسج - وسخ - وسد

الموسِم، كما يقال عَيَّدوا. وقوله تعالى: ]إنَّ في ذلِكَ لآياتٍ للمُتَوَسِّمِينَ[ [الحجر 75]: النَّاظرين في السِّمَة الدَّالَّة.
(وسن) الواو والسين والنون: كلمتان متقاربتان. الوَسَنُ: النُّعاس، وكذا السِّنَة. ورجلٌ وَسْنانُ. وتوسَّنَ الفحلُ أُنثاه: أتاها نائمة.
والكلمة الأخرى قولهم: دَعْ هذا الأمرَ فلا يكونَنَّ لك وَسَناً، أي لا تطلبْه ولا يكونَنَّ من همِّك.
(وسب) الواو والسين والباء. يقولون: *أوْسَبتِ الأرضُ: أعشبَتْ. والنبات وِسْبٌ. وكبشٌ مُوَسَّبٌ(): كثير الصُّوف. حكاه أبو بكر.
(وسج) الواو والسين والجيم: كلمةٌ واحدة: الوَسِيج، وهو السَّير الشَّديد.
(وسخ) الواو والسين والخاء كلمة. الوَسخ: الدَّرَن.
(وسد) الواو والسين والدال: كلمةٌ واحدة، هي الوِسادة معروفة، وجمعها وسائد. وتَوَسَّدْتُ يدي. والوساد: ما يتوسَّدهُ الرّجُل عند مَنامِه، والجمع وُسُد. والله أعلم.
وشظ - وشع - وشق

([باب الواو والشين وما يثلثهما])
(وشظ()) الواو والشين والظاء: قياسٌ واحد، وهو إلصاقُ شيءٍ بشيءٍ ليس منه. والوَشِيظ: عُظَيم يكون زيادةً في العَظْم الصَّميم، ولذلك يقال لمن انتَمَى() إلى قومٍ ليس منهم: وَشِيظ. وَشَظْتُ الفَأسَ أشِظُها: ضَيَّقْت خُرْتَها من عَيْر() نِصابها. والله أعلم بالصواب.
(وشع) الواو والشين والعين: أصلٌ واحد يدلُّ على نَسجِ شيءٍ أو تزيينِه أو ما أشبَهَ ذلك. الوشيعة: خشبَةٌ يُلَفُّ بها الغَزْل من ألوانٍ شَتَّى، كلُّ لفيفةٍ منه وَشيعة. ويقال: أوْشَعَتِ الأرضُ: بدا زَهرُها. والوَشيع: حصير يُتَّخذ من ثُمام. والتَّوشيع: رَقْم الثَّوب. والوَشائع: طرائق الغُبار. ووَشَّعَه الشَّيب. ومما ليس من الباب وشَعْتُ الجبَل: صَعِدت.
(وشق) الواو والشين والقاف: كلمة واحدة، هي الوَشِيقة: لحمٌ يقدَّد. يقال وَشَقْت واتَّشَقْتُ(). قال:
فلا تُهْدِ منها واتَّشِق وتَجَبْجَبِ()


إذا عَرَضَتْ منها كَهاةٌ سَمينةٌ

وواشق: اسمُ كلْب.
وشك - وشل - وشم

(وشك) الواو والشين والكاف: كلمةٌ واحدة هي من السُّرعة. وأوشَكَ فلانٌ خروجاً: أسْرَعَ وعَجِل. ووَشْكَانَ() ما كان ذلك، في معنى عَجْلان. وأمرٌ وشِيكٌ. وأوْشَكَ يُوشِك.
سمعت أحمد بن طاهر بن النَّجْم() يقول: [سمعت ثعلباً يقول()]: أوْشَكَ يُوشِك لا غير(). قال ابن السِّكِّيت: وَاشَكَ وِشاكا(): أسرعَ السَّيرَ.
(وشل) الواو والشين واللام، يدلُّ على سَيلاَنِ ماءٍ قليل. فالوَشَل: الماء القليل، وجمعُه أوشال. وجبلٌ واشلٌ: يقطُر منه الماء. وهو واشِلُ الحظِّ: ناقِصُه. والوُشُول: قلّة الغَناء والضَّعفُ. وناقةٌ وَشُولٌ: يسيل ضَرعُها، وذلك من كَثْرة اللَّبَن.
(وشم) الواو والشين والميم: كلمةٌ واحدةٌ تدلُّ على تأثيرٍ في شيءٍ تزييناً له. منه وَشْمُ اليد، إذا نُقِشَتْ وغرِزَتْ. وأوشمَت الأرضُ: ظَهَر نباتُها. وأوْشَمَ البرقُ: لمعَ لَمْعاً خفِيفاً. ويتَّسعون في هذا فيقولون: ما أصابَتنا العامَ وَشْمة، أي قطْرةٌ من مَطَر، وذلك لأنَّ بالقَطر تُوشَم الأرض. وربَّما قالوا: كانت: بيني وبينَه وشِيمةٌ، أي كلام. ولا يكون ذلك إلا في كلامِ عداوةٍ. وهذا تمثيلٌ. وأوْشَمَ: نظر إلى الشَّيءِ، كأنَّه نَظَرَ وتأمَّلَ وَشْمَه.
وشي - وشب - وشج - وشح - وشر

(وشي) الواو والشين والحرف المعتل: أصلانِ، أحدُهما يدلُّ على تحسينِ شيءٍ وتزيينه()، والآخر على نَماءٍ وزيادة.
الأوَّل: وشَيْتُ الثَّوبَ أشِيهِ وَشْياً. ويقولون للذي يَكْذِب ويَنُِمُّ ويُزخرِفُ كلامَه: قد وَشَى، وهو واشٍ.
والأصل الآخر: المرأة الواشية: الكثيرة الوَلَد. ويقال ذلك لكلِّ ما يَلِد. والواشي: الرّجُل الكثير النَّسْل. والوَشْيُ: الكثْرة. ووَشَى بَنُو فلانٍ: كَثُروا. ومَا وَشَتْ هذه الماشيةُ عِندي، أي ما وَلَدت.
(وشب) الواو والشين والباء: كلمة. يقال: أوباشٌ من النَّاس وأوشاب().
(وشج) الواو والشين والجيم: كلمةٌ تدلُّ على اشتباكٍ وتَداخُل. يقال: وَشَجَت الأغصانُ. اشتبكَتْ. وكلُّ شيء اشتَبَكَ فهو واشج. والوَشِيج من القَنَا؛ ما نَبَتَ من الأرض مُعترِضاً، ولعلَّ ذلك يَشتَبِك بعضُه ببعض.
(وشح) الواو والشين والحاء: كلمة واحدة الوِشاح. وتوشَّحَ بثَوبِه، كأنَّه جعَلَه وِشاحَهُ، وكذا اتَّشَحَ به. وَشَاةٌ مُوشَّحَة: بجَنْبيها خَطّانِ.
(وشر) الواو والشين والراء: كلمة واحدة. الوَشْر والتَّوشير(): أن تُحدِّد* المرأةُ أسنانَها. والميشار بلا همزٍ من هذا.

وشز - وصع - وصف - وصل

(وشز) الواو والشين والزاء: كلمة واحدة، هي الوَشْزُ: ما ارتَفع من الأرض، كالنَّشْز، ثمَّ قِيسَ عليه فقِيلَ لشدائد الأمور: أوشاز، الواحد وَشْز.
(باب الواو والصاد وما يثلثهما)
(وصع) الواو والصاد والعين: كلمة واحدة، هي الوَصَْع: طائر صغيرٌ. وفي الحديث: "إنَّ إسرافِيلَ يتواضَعُ لله حتَّى يَصِيرَ مثل الوَصَْع()".
(وصف) الواو والصاد والفاء: أصلٌ واحد، هو تحْليَةُ الشَّيء. ووصَفْتُه أصِفُه وَصْفاً. والصِّفَة: الأمَارة اللاَّزِمةُ للشّيء، كما يقال وَزَنتُه وَزْناً، والزِّنَة: قَدْرُ الشَّيء. يقال اتَّصَفَ الشَّيءُ في عَينِ النّاظر: احتَملَ أن يُوصَف.
وأمَّا قولُهم: وصَفَت النّاقةُ وُصوفاً، إذا أجادت السّيرَ فهو [من قولهم] للخـادم وصيف، وللخادمة وصيفة. ويقال أوْصَفَت الجاريةُ؛ لأنَّهما يُوصَفان عند البَيع.
(وصل) الواو والصاد واللام: أصلٌ واحد يدلُّ على ضمِّ شيءٍ إلى شيءٍ حَتَّى يَعْلَقَه. ووَصَلْتُه به وَصْلاً. والوَصل: ضِدّ الهِجْران. ومَوْصِلُ البعير: ما بين عَجُزِه وفَخذه. والواصِلَة في الحديث: التي تَصِلُ شَعْرَها بشعرٍ آخَرَ زُوراً. ويقول وصَلْتُ الشّيء وصلاً، والموصول به وِصْلٌ بكسر الواو.


وصم - وصي

ومن الباب الوَصِيلة: العِمارة والخِصْب. لأنَّها تَصِلُ النّاسَ بعضَهم ببعض، وإذا أجْدَبوا تفَرَّقُوا. والوَصيلة: الأرض الواسعة، كأنَّها وُصِلَت فلا تَنقطِع. أمَّا الوَصِيلة من الغَنَم في قوله تعالى: ]وَلاَ وَصِيلةٍ وَلا حامٍ[ [المائدة 103]....()
(وصم) الواو والصاد والميم: أصلٌ صحيح يدلُّ على كَسْرٍ وضَعْف. ووجد توصيماً في جَسدِه، أي تكسيراً وفَترةً وكَسَلاً. قال:
واعصِ ما يأمُرُ توصيمُ الكَسَلْ()


وإذا رُمْتَ رَحيلاً فارتحِلْ

والوَصْم: الصَّدعُ غَير بائن. يقال: أصابَ القناةَ وَصْمٌ.
ويُحمَل على هذا فيقال للعار والعَيب: وَصْم. قال:
دَلَفْنا إلى جرمٍ بِألأَمَ من جَرمِ()


فإنْ تك جَرْمٌ ذاتَ وصمٍ فإنّنا

(وصي) الواو والصاد والحرف المعتلّ: أصلٌ يدلُّ على وَصلِ شيءٍ بشيء. ووَصَيْتُ الشَّيءَ: وصَلْتُه. ويقال: وطِئْنا أرضاً واصيةً، أي إنَّ نَبتَها متَّصلٌ قد امتلأَتْ منه. ووَصَيْتُ اللّيلَةَ باليوم: وصَلْتُها، وذلك في عملٍ تَعمَلُه. والوصِيَّة من هذا القياس، كأنّه كلامٌ يُوصَى أي يُوصَل. يقال: وصَّيْتُه توصيةً، وأوصَيْتُه إيصاء.

وصب - وصد - وصر - وضع

(وصب) الواو والصاد والباء: كلمةٌ تدلُّ على دَوامِ شيء. ووَصَبَ الشَّيءُ وصوباً: دام. ووَصَبَ الدِّينُ: وَجَب. ومَفَازةٌ واصِبة: بعيدةٌ لا غايةَ لها. وفي كتاب الله تعالى: ]وَلَهُمْ عَذَابٌ وَاصِبٌ[ [الصافات 9]، أي دائم. والوَصَب: المرضُ المُلازم الدَّائم. رجلٌ وصِبٌ ومُوَصَّبٌ: دائم الأوصاب.
(وصد) الواو والصاد والدال: أصلٌ يدلُّ على ضمِّ شيءٍ إلى شيء. وأوصَدْتُ البابَ: أغْلَقْتُهُ. والوَصيد: النَّبْت المتقارِبُ الأصول. والوصيد: الفِناء لاتِّصاله بالرَّبع. والمُوصَد: المُطْبَق. وقال تعالى: ]إنَّها عَلَيْهِمْ مُؤْصَدَةٌ[ 
[الهمزة 8].
(وصر) الواو والصاد والراء: كلمةٌ واحدة. قال الخليل: الوَصِيرة: الصّكّ. ويقال الوِصْر: السِّجِلُّ يكتُبه الملك لِمَنْ يُقْطِعُه(). وفي بعض الحديث: "إنَّ هذا اشتَرَى مِنِّي أرضاً وقَبَضَ مِنِّي وِصْرَها، فلا هو يردُّ() عَلَيَّ الوِصْر ولا يعطيني الثمن".
([باب الواو والضاد وما يثلثهما])
(*وضع) الواو والضاد والعين: أصلٌ واحد يدلُّ على الخَفْض [للشيء] وحَطِّه. ووَضَعتُه بالأرض وضعاً، ووضَعت المرأة ولدَها. [و] وُضِع في تِجارته يُوضَع: خَسِر. والوضائع: قومٌ يُنقَلون من أرضٍ إلى أرضٍ يسكنون بها.
وضم

الوَضيع: الرّجُل الدنِيّ. والدّابّةُ تَضَع في سَيْرِها وَضْعاً، وهو سَيْرٌ سهلٌ يخالف المرفوع. قال:
كمَرِّ صَوْبٍ لجِبٍ وَسْطَ رِيحْ()


مَرفوعها زَوْلٌ ومَوضوعُها

يقال منه: إنَّها لَحَسَنة الموضوع. وقد أوْضَعَها راكِبُها. ووَضَعَ() الرّجُلُ: سار ذلك السَّير. وذُكِرَ أنَّ [الواضِعات()]: الإبل تأكل الخلّة. وأنشَدُوا:
وأمثالَها في الغادياتِ القوامِسِ()


رأى صاحِبي في الواضعات نجيبةً

والرجل المُوَضَّع: الذي ليس بمستحكمِ الأمر.
(وضم) الواو والضاد والميم: كلمة واحدة، هي الوَضَمُ: كلُّ شيءٍ يُوضَع عليه اللَّحمُ من خشبٍ وحجر. وَضَمْتُ اللَّحْمَ: اتَّخَذْتُ له وَضَماً. وأوضَمْتُه: جعلتُه على الوَضَم. ويقال: استَوْضَمْتُ الرّجُلَ، أي استضَمْتُه وجعلتُه تحْتِي كالوَضَم. وتوضّمَ الرّجُل المرأةَ: وقَعَ عليها. والوَّضيمة: القوم يَقلُّ عددُهم، يَنزِلُون على القَوم فيُحسِنون إليهم.
وضأ - وضح - وضخ

(وضأ) الواو والضاد والهمزة: كلمةٌ واحدةٌ تدلُّ على حُسنٍ ونَظافة. وَضُؤَ() الرّجُلُ يَوْضُؤُ، وهي وضيءٌ. والوَضُوء: الماء الذي يُتَوَضَّأ به. والوُضوء فِعلُك إذا توضّأْت، من الوَضَاءَة، وهي الحُسنُ والنَّظافة، كأنَّ الغاسِل وجهَه وضَّأَه، أي حسَّنَه.
(وضح) الواو والضاد والحاء: أصلٌ واحد يدلُّ على ظُهور الشَّيءِ وبُروزِه. ووَضَح الشَّيءُ: أبَانَ. [و] في الشِّجاج المُوضِحَةُ، وهي تُبدِي وَضَح العَظْم. واستَوْضَحْتُ الشَّيءَ، إذا وضعتَ يَدكَ على عينيك تنظر هل تراه. وجاء في الحديث: "صُومُوا من وَضَح إلى وَضَح" أي من ضَوء إلى ضوء. والوَضَّاح: الرّجُل الأبيض اللَّون الحَسَنُ. وأوضَحَ الرّجلُ: وُلِد لَه البِيض من الأولاد. ومن أين أوضَحْتَ، أي من أين بدا [وضَحُك()]، أي من أين طَلَعت. ووَضَحُ الطريقِ: مَحجَّتُه. والواضحة: الأسنان تبدو عند الضَّحِك. قال:
لا تَرَكَ اللهُ لـهُ واضِحهْ()


كلُّ خَليلٍ كنت خالَلْتُه

والأوضاح: بقايا الحَلِيِّ والصِّلِّيان. والأوضاح: حَلْيٌ من فِضّة.
(وضخ) الواو والضاد والخاء: ... ...()

وضر - وطف - وطن - وطأ

([وضر) الواو والضاد والراء()]: كلمة واحدة تدلُّ على لَطْخِ شيءٍ بشيء. فالوَضَر مثل الدَّرَن والزَّهَم. قال:
* أبارِيقُ لم يَعْلَقْ بها وَضَرُ الزُّبدِ() *
قال أبو عبيدة: يقال لبقيَّةِ الشَّيء على الشَّيء: الوضَر، كبقيّة الهِناء على البعير.
(باب الواو والطاء وما يثلثهما)
(وطف) الواو والطاء والفاء: أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على طول شيء ورَخَاوته. من ذلك: الوَطف: طُول الأشفار وتَهدُّلُها. والوطف: انهمالُ المطر. والأوطف: البعير القصيرُ شعر الأُذنينِ والعينَين. وإنّما يُراد بهذا أنّه لا يبلغ به وَطَفُه أن يكونَ أزبّ، لأنَّ كلَّ أزَبَّ نَفور. فهذا دونَ الأزبّ، وإلاَّ فهو تامُّ الشعر. ويستعار فيقال: هو في عيشٍ أوْطَف، أي واسعٍ رخِيّ.
(وطن) الواو والطاء والنون: كلمةٌ صحيحة. فالوَطَن: مَحَلُّ الإنسان. وأوطان الغَنَم: مَرَابضها(). وأوْطَنْتُ الأرضَ: اتَّخذتُها وَطناً. والمِيطانُ: الغاية().
(وطأ) الواو والطاء والهمزة. كلمةٌ تدلُّ على تمهيدِ شيءٍ وتسهيله. ووطَّأْتُ لـه المكان. والوِطاءُ: ما توطّأْتَ به من فِراش. ووَطِئْتُه برجلي أطَؤُه. 

وطب - وطح - وطد

وفي الحديث: "اشدُدْ وَطأتَك على مُضَرَ" والمواطَأة: الموافَقَةُ على أمرٍ يوطِّئه كلُّ* واحدٍ لصاحبه.
(وطب) الواو والطاء والباء: كلمةٌ واحدة، هي وَطْب اللّبَن: سِقاؤه. ويشبَّه به المرأةُ العظيمة الثَّدْي، فيقال وَطْباء. والوَطْب: الرّجُل الجافِي، وهذا أيضاً من التَّشبيه.
(وطح) الواو والطاء والحاء: كلمةٌ تدلُّ على مُزاحَمةٍ ومُداوَلة. يقال: تَواطَحَ على الماء وِرْدٌ كثير، أي ازدَحَم. وتَواطحُوا() على الشَّيءِ: تداوَلُوه. ويقولون: الوَطَح: ما تعلَّق بالأظلافِ ومَخَالِب الطَّير من طِينٍ وعُرّ().
(وطد) الواو والطاء والدال: أصلٌ واحد، وهو أن تُثَبِّتَ شيئاً بِوَطْئِكَ حتَّى يتصلَّب. ووَطَدْتُه أطِدُه إلى الأرض، على معنى الاستعارة، إذا أهانه(). والمِيطَدَة: خشبَةٌ يُوطَد بها المكان حتَّى يَصْلُب. ويقال لأثَافيّ القِدر: الوطائد. والطَّادِي في شعر القَطاميّ، في قوله:
* تَقَضَّى [بَوَاقِي] دَيْنِها الطَّادِي() *
: الواطد، وهو مقلوبٌ. وعادته() طادِيَّةٌ: قديمة.
وطر - وطس - وطش - وظف

(وطر): الواو والطاء والراء: كلمةٌ واحدة. الوَطَر: الحاجَة والنَّهْمَة، لا يُبنَى منه فِعل.
(وطس) الواو والطاء والسين: كلمةٌ واحدة تدلُّ على وَطْءِ شيءٍ حتَّى ينهزم. ويقال: وَطَسْتُ الأرضَ برِجْلي أطِسُها وَطْساً، أي هزَمْتُ فيها هزمةً. والوَطِيس: التَّنُّور، منه لأنّه كالهَزْم في الأرضِ. ويعبَّر [به] عن الأمر الشّديد.
([وطش) الواو والطاء والشين]: كلمتانِ إن صَحَّتا. يقولون: ضربُوه فما وَطشَ إليهم()، أي لم يدفع عن نَفْسه.
والأخرى: وَطِّشْ لي شيئاً أذْكُره، معناه افْتَحْ.
(باب الواو والظاء وما يثلثهما)
(وظف) الواو والظاء والفاء: كلمة تدلُّ على تقدير شيء(). يقال: وظَّفْتُ له، إذا قدّرتَ له كلَّ حينٍ شيئاً مِن رزقٍ أو طعام. ثمَّ استُعِير ذلك في عَظْم السَّاق()، كأنَّه شيءٌ مقدَّر، وهو ما فوق الرُّسْغ من قائمة الدّابّة إلى الساق. ويقال وظَفْتُ البعيرَ، إذا قَصَرتَ لـه القَيْد. ويقال: مرَّ يَظِفُهُم، أي يتبعهم() كأنَّه يَجعلُ وظيفَهُ بإزاء أوظِفَتِهم.

وظب - وعق - وعك - وعل

(وظب) الواو والظاء والباء: كلمةٌ تدلُّ على مداوَمَة. يقال: وَظَبَ يَظِبُ وَظْباً. ووَاظَبْتُ على الشَّيءِ مُواظَبةً، وهي المداومَة. ويقال: أرضٌ موظوبةٌ، أي استقْصَتْ الرّاعية رَعْيَها()، وهي من القياس الذي ذكرناه. والله أعلمُ بالصَّواب.
(باب الواو والعين وما يثلثهما)
(وعق) الواو والعين والقاف: كلمتان: إحداهما الوَعِيق: صوتٌ يخرجُ من قُنْب الدّابّة. والثانية الوَعْقة، هو الرّجل السَّـيِّئُ الخُلُق، وكذلك الوَعق.
(وعك) الواو والعين والكاف، يدلُّ على عَركِ شيءٍ وتذليله. منه وعْك الحُمَّى، كأنَّها تعرُك الجسم عَرْكاً. وتقول العرب: أوْعَكَتِ الكلابُ الصَّيدَ، إذا مرَّغَتْه في التراب. والوَعْكَةُ: مَعركةُ الأبطال. وأوْعَكَتِ الإبلُ: ازْدَحَمَتْ، وهو ذلك القياس.
(وعل) الواو والعين واللام كلمتان: إحداهما الوَعِْل(): ذكَر الأرْوَى. [و] على التشبيه قيل لِكِبار الناس وُعُول. وفي الحديث: "تَظْهَر التُّحُوت و[تذهب()] الوُعُول". التُحوت: الدُّون. والوُعول: الأشراف.
والثانية قولهم: لا وَعْلَ عنه، أي لا مَلْجَأ.
وعن - وعي - وعب - وعث

(وعن) الواو والعين والنون: ليس بأصلٍ، لكنهم يقولون: الوَعْنَة الأرضُ البيضاء(). ويقولون: تَوَعَّنَت الإبلُ: أخَذَ فيها السِّمَن.
(وعي) الواو والعين والياء: كلمةٌ تدلُّ على ضمِّ شيء. ووَعَيْتُ العِلْمَ أعِيهِ وَعْياً. وأوْعَيْتُ المتاعَ في الوِعاء أُوعيه. قال:
* والشَّرُّ أخبَثُ ما أوعَيْتَ من زادِ() *
وأمَّا الوَعَى() فالجَلَبَةُ والأصوات. وهو عندنا من باب الإبدال، والأصل الغين. والوعية: الصَّارخَة، من الوَعَى. ويقولون: لا وَعْيَ عَنْ كذا.
(وعب) الواو* والعين والباء: كلمةٌ تدلُّ على استيظاف الشَّيء(). وأوعَبْتُ الشَّيءَ: استوظَفْتُه كلَّه. ويقولون: "في الأنْفِ إذا استُوعِبَ جَدْعُه الدِّيَةُ"، أي استُؤصِلَ فلم يُتْرَك منه شَيء. وجاء فلانٌ مُوعِباً، أي جَمعَ ما استطاعَ من جَمْع. وأتَى الفَرَسُ بِرَكضٍ وَعِيبٍ، أي جاء بأقصَى ما عِنْده.
(وعث) الواو والعين والثاء: كلمةٌ تدلُّ على سُهولةٍ في الشَّيء ورَخاوَة. ومكانٌ أوْعَثُ. قال الخليل: الوَعْثُ من الرَّمْل: ما غابَتْ فيه القوائم. وامرأةٌ وَعْثةٌ: كثيرة اللَّحم. ووَعِثُ لِسانُه: التَاثَ فلم يُبَيِّنْ، كأنَّه استَرْخَى ولانَ.

وعد - وعر

فإنْ قيل: فكيف قال: "أعوذُ بك من وَعْثاء السَّفَر"، وقد زعمتم أنَّ ذلك دالٌّ على السهولة؟ قيل: المعنى الذي ذهبنا إليه صحيح، وإنما الرَّمْل إذا غابت فيه القوائم فإنَّه يدعُو إلى المشقَّة، فلذلك قيل: نعوذ بك من وَعْثاء السفر. والمعنيان صحيحان.
(وعد) الواو والعين والدال: كلمةٌ صحيحةٌ تدلُّ على تَرجِيَةٍ بِقَوْل(). يقال: وَعَدْتُه أعِدُهُ وَعْداً. ويكون ذلك بخيرٍ وشَرٍّ. فأ[مّا ا] لوَعِيدُ فلا يكون إلاّ بشَرّ. يقولون: أوعَدْتُه بكذا. قال:
* أوْعَدَنِي بالسِّجْنِ والأداهِمِ() *
والمُوَاعَدَة من المِيعاد. والعِدَة: الوَعْد. وجمعها عِدَاتٌ: والوَعْد لا يجمع. ووَعِيدُ الفَحْل: [هَدِيرُه()] إذا همَّ أن يصول. قال:
* يُوعِدُ قلبَ الأعزلِ() *
وأرضُ بني فلانٍ واعِدَةٌ، إذا رُجِيَ خَيرُها من المطر والإعشاب. ويومٌ واعدٌ: أوّلُه يَعِدُ بحرٍّ أو بَرْد.
(وعر) الواو والعين والراء: كلمةٌ تدلُّ على صَلابةٍ وخُشونة. ومكان وَعْرٌ 

وعز - وعس - وعظ - وغف

بيِّنُ الوُعورة، ووَعرَ يَوْعرُ() وتَوَعَّرَ. وفلانٌ وَعْر المعروفِ: نَكِدُه. وسألناه حاجةً فتوعَّرَ علينا، أي تشدّد.
(وعز) الواو والعين والزاء: كلمةٌ واحدةٌ في التَّقدمةِ في الشيء. يقال: وَعَزْتُ إليه: تقدَّمت في الأمر، وأوْعَزْت كذلك، وذلك إذا تقدَّمْتَ إليه فأمَرْته به.
(وعس) الواو والعين والسين: أصلٌ يدلُّ على سُهولةٍ في الشيء. من ذلك الوَعْساء: الأرض الليِّنةُ ذاتُ الرَّمْل. والمِيعَاسُ: الأرض لم تُوطَأُ. والمُوَاعَسةُ: ضَرْبٌ من سَير الإبِلِ سَهْل. يقال: واعَسْنَا ليلتَنا هذِهِ: أدْلَجْنا. ولا تكون المُوَاعَسَةُ إلاَّ باللّيل.
(وعظ) الواو والعين والظاء: كلمةٌ واحدة. فالوَعْظ: التخويف. والعِظَة الاسمُ منه؛ قال الخليل: هو التَّذكير بالخير وما يرقُّ له قلبُه().
([باب الواو والغين وما يثلثهما])
(وغف) الواو والغين والفاء ثلاثُ كلمات.
الوَغْف: سُرعة العَدْو، ويقال هو الإيغاف، وأوْغَفَ يُوغِفُ.
والثانية الوغْف، يقال: ضَعفُ البَصَر.
والثالثة: الوَغْف: قطعةُ أدَمٍ، يُشَدُّ على بَطن التَّيس لئلا يَنْزُوَ.
وغق - وغل - وغم - وغا - وغب

(وغق) الواو والغين والقاف. يقولون: الوغيق كالوَعِيق.
(وغل) الواو والغين واللام: كلمةٌ تدلُّ على تقحُّمٍ في سَيرٍ وما أشْبَه ذلك. وأوْغَلَ القَوْمُ: أمْعَنوا في مَسيرهم. ومن التَّقَحُّم الواغِلُ: الذي يَدْخُلُ على القوم يَشْرَبونَ ولم يُدْعَ؛ وذلك الشَّراب الوَغْل. قال:
إثماً من اللهِ ولا وَاغِلِ()


فاليوم أشْرَبْ غيرَ مُستَحْقِبٍ

ويقال: وَغَلَ يَغِلُ، إذا تَوَارَى في الشَّجَر. ويقال: الوَغْل: الرجلُ لا يَصلُح لشيء، كأنَّه خَفِيَ. والوَغْل: السيِّئُ الغِذاء.
(وغم) الواو والغين والميم: كلمةٌ واحدة، هي الوَغْم: الغَيْظ في الصَّدر، والحِقْدُ. قال:
فيَعفُو إذا شاءَ أو ينتقِمْ


يقومُ على الوَغْمِ في قومِهِ

فأمَّا قولُهم: وَغَم بالخَبَر فأصلُه نَغَم.
(وغا) الواو والغين والحرف المعتلُّ. الصحيحُ منه الوَغَى: الجلَبَة والأصوات. وكلمةٌ يقال إنَّ الأواغِي(): مَفاجِرُ الدِّبَار في المَزَارع.
(وغب) الواو والغين والباء: كلمةٌ تدلُّ على سقوطٍ وضعف. منه الوَغْب: الرّجُل الجَبَان. قال:
* ولا بِبِرْشاعِ* الوِخامِ وَغْبِ() *
وغد - وغر - وفق

والأوغاب: أسقاط البَيت كالقَصْعة والبُرْمةِ ونحوِها.
(وغد) الواو والغين والدال: كلمةٌ تدلُّ على دَناءةٍ. ورجلٌ وَغْدُ وهو الدَّنيّ، من قولك وغَدْتُهم أغِدُهُم، إذا خَدَمْتُهم. والأصل الوَغْد: قِدْحٌ لا حَظَّ له.
ومما شذَّ عن ذلك قولُهم: المُواغَدَة في السَّير: سَيرٌ ليس بالشَّديد.
(وغر) الواو والغين والراء: كلمةٌ تدلُّ على حرارة، ثم يُستعار. فالوَغْرة: شدَّة الحر. والوَغِير: لحمٌ يُشْوى على الرَّمْضاء. ووغِرَ صدرُهُ يَوْغَرُ: اغتاظ، وهو قياسُ ما ذكرناه. ويقال: الإيغار: أن تُحمى الحجارةُ ثم تُلقَى في الماء لتسخِّنَه(). وقول القائل():
ككراهةِ الخِنزير للإيغارِ


ولقد عَرفتَ مكانَهُمْ فكرِهتَهُم

والإيغار: أن يُوغِرَ الملكُ الأرضَ الرّجلَ: يَجعَلُها له من غير خَرَاج. والله أعلم بالصواب.
(باب الواو والفاء وما يثلثهما)
(وفق) الواو والفاء والقاف: كلمةٌ تدلُّ على ملاءمة الشيئين. منه الوَفْق: الموافَقة. واتَّفَق الشيئانِ: تقارَبَا وتَلاءَما. ووافَقْتُ فلاناً: صادقْتُه، كأنهما اجتمعا متوافِقَين.
وفل - وفي - وفد - وفر

(وفل) الواو والفاء واللام: كلمةٌ تدلُّ على شَعَر وخُشُونة. ودُبِغ السِّقاءُ حتَّى ذهَبَ وَفْلُه، أي ما عليه من شَعر وخُشُونة. والوَفْل: ما تطايرَ من الجلد من شَعَره. والله أعلم بالصواب.
(وفي) الواو والفاء والحرف المعتلّ: كلمةٌ تدلُّ على إكمالٍ وإتمام. منه الوَفاء: إتمام العَهْد وإكمال الشَّرط. ووَفَى: أوْفَى، فهو وفِيٌّ. ويقولون: أوْفَيْتُكَ الشَّيءَ، إذا قَضَيْتَه إيّاهُ وافياً. وتوفَّيْتُ الشَّيءَ واستَوْفَيْته؛ [إذا أخذتَه كُلّه()] حتَّى لم تتركْ منه شيئاً. ومنه يقال للميِّت: تَوفَّاه الله.
(وفد) الواو والفاء والدال: أصلٌ صحيح يدلُّ على إشراف وطُلوع. منه الوَافد: القَوم يَفِدُون. والوَفْد: ذِرْوَة الحَبْل() من الرَّمل المُشرِف. والوافد من الإبل: ما يَسبِقُ سائِرَها . والإيفاد: الإسراع، والوافدانِ هما عظمانِ ناشِزانِ من الخَدَّين عند المَضْغ. وإذا هَرِمَ الإنسانُ غارَ وافِدهُ. قال الأعشى:
ـنِ مُخْتلفَ اللَّوْنِ أعْشَى ضَرِيرا()


رأتْ رجلاً غائرَ الوافدَيْـ

وأوْفَدَ على الشَّيء وأوْفَى: أشرَفَ.
(وفر) الواو والفاء والراء: كلمةٌ تدلُّ على كثرةٍ وتَمام. وَفَرَ الشّيءُ يَفِرُ، وهو مَوفورٌ، ووَفَرَه الله. ومنه وَفْرةُ الشَّعر: دُون الجُمَّة. واشتقاق اسم المالِ الوَفْرِ منه. قال:
وفز - وفض - وفع - وقل

على رَمَثٍ في الشَّرْم ليس لنا وَفْرُ()


تمَنَّيْتُ من حُبِّي بُثينَةَ أنَّنا

والوفْراءُ(): المزادة لم يُنْقَص من أديمها شَيء.
(وفز) الواو والفاء والزاء: كلمةٌ تدلُّ على عَجَلةٍ وقلّة استقرار. وأنا على وفْزَ وأوفازٍ، أي عجَلة. قال الشَّيبانيّ: هو على أوفازٍ، ولم يُقَلْ منه واحد. والوفَزُ: النَّشْز() من الأرض. وكذلك يقال: جَلَسَ مُستوفِزاً، كأنّه غير مستقِرّ.
(وفض) الواو والفاء والضاد: ثلاث كلماتٍ متباينة: الأولى أوْفَضَ إيفاضاً: أسرَعَ. وجاءَ على وَفْض وأوفاض، أي عَجَلة.
والثانية الأوفاض: الفِرَق من النَّاس.
والثالثة الوَفْضَة: الكنانة، وجمعها وِفَاضٌ.
(وفع) الواو والفاء والعين. يقولون: الوَفْعة: خِرقةٌ يقتبس فيها نارٌ. والوَفِيعة كالسَّلَّة تُتَّخَذ من العَراجين. ويقال الوَفْعة: صِمام القارورة.
(باب الواو والقاف وما يثلثهما)
(وقل) الواو والقاف واللام: كلمةٌ تدلُّ على علوٍّ في جَبَل. وتوقَّلَ في الجبلِ: عَلاَ. وكلُّ صاعدٍ في شَيءٍ متوقِّل. وفرسٌ وَقَِْلٌ: حسَن السَّير في الجبال. والوَقْل: شجر المُقْل.
وقم - وقه - وقي - وقب - وقت

(وقم) الواو والقاف والميم. يدلُّ على غَلبَة* وإذلال. ووَقَمَ اللهُ العدوَّ وقْماً: أذَلَّه. وتوقَّمَ فلانٌ العِلم: قَتَله خُبْراً. وتوقَّمْت الصَّيدَ: خَتَلْتُه. وقال الكسائيّ: الموقوم: الشَّديد الحُزْن. وحَرَّةُ واقِمٍ بالمدينة.
(وقه) الواو والقاف والهاء: كلمةٌ واحدة. استَيْقه القومُ: أطاعُوا، مِن وَقِهْت.
(وقي) الواو والقاف والياء: كلمةٌ واحدة تدلُّ على دَفْعِ شيءٍ عن شيءٍ بغيره. ووقيْتُه أَقِيه وَقْياً. والوِقاية: ما يقي الشَّيء. واتَّقِ اللهَ: تَوَقَّهُ، أي اجعل بينَك وبينه كالوِقاية. قال النَّبي صلى الله عليه وآله وسلم: "اتَّقُوا النّارَ ولو بِشقِّ تَمرة"، وكأنّه أراد: اجعلوها وقايةً بينكم وبينها.
ومما شذَّ عن الباب الوَقْيُ، قالوا: هو الظَّلْع اليَسير.
(وقب) الواو والقاف والباء: كلمةٌ تدلُّ على غَيبةِ شيءٍ في مَغَاب. يقال وَقب الشَّيءُ: دخَلَ في وَقْبة، وهي كالنُّقْرة في الشَّيء. ووقَبَتْ() عيْناه: غارتا. [و] وقَبَ الشَّيءُ: نَزَلَ ووَقَع. قال الله تعالى: ]ومِنْ شَرِّ غَاسِقٍ إذَا وَقَبَ[[الفلق 3]، قالوا: هو اللَّيل إذا نَزَل. وأمَّا قولُهم: إنَّ الوَقْب هو الأحمَقُ فهو من الإبدال، والأصل وَغْب، وقد ذَكَرناه.
(وقت) الواو والقاف والتاء: أصلٌ يدلُّ على حَدِّ شيءٍ وكُنْهه في زمان وغيرِه. منه الوقْت: الزَّمان المعلوم. والموقوت: الشَّيء المحدود. [و] المِيقاتُ: 

وقح - وقد - وقذ - وقر

المصير للوَقْت. وقَتَ له كذا ووَقَّته، أي حدَّدَه. قال الله عزَّ وجلّ: ]إنَّ الصَّلاَةَ كانَتْ عَلَى المُؤْمِنِينَ كِتَاباً مَوْقُوتاً[ [النساء 103].
(وقح) الواو والقاف والحاء: كلمةٌ تدلُّ على صَلابةٍ في الشَّيء. والحافر الصُّلْب وَقَاحٌ، شُبِّه به الرَّجُل القليل الحَيَاء فقيل وَقاحٌ. ووَقِحٌ: بيِّنُ القِحَة والوَقَاحة. والتَّوقيح: أن يوقَّح الحافرُ بشَحمةٍ تُذابُ يُكوَى بها الأشْعَر. واستَوْقَحَ الحافرُ: صَلُب. ورجل موَقَّح: مجرَّب.
(وقد) الواو والقاف والدال: كلمةٌ تدلُّ على اشتعالِ نارٍ. وَقَدَت النّار تَقِدُ واتَّقَدَتْ وتَوَقَّدَتْ، وأوْقَدْتُها أنا. والوَقُود: الحَطَب. والوُقود: فِعلُ النّارِ إذا وَقَدَتْ. والوَقَد: نَفْس النّار. ووَقْدَة الصَّيفِ: أشدُّه حَرَّاً.
(وقذ) الواو والقاف والذال: كلمةٌ تدلُّ على ضَربٍ بخَشَب. منه الوَقْذ: الإيلام بالضَّرب. وشاةٌ موقوذة: ضُرِبت بالخشَب حتَّى ماتت.
ومما ليس من هذا القياس وُقِذَت النّاقةُ: دَرَّتْ على كَرْهٍ فقَلّ لبنُها.
(وقر) الواو والقاف والراء: أصلٌ يدلُّ على ثِقَل في الشَّيء. منه الوَقْرُ: الثِّقَل في الأُذُن. يقال منه: وَقِرَتْ أذنُه تَوْقَر وَقْراً(). قال الكسائيّ: وُقِرَتْ أذنُه فهي موقورة. والوِقْر: الحِمْل. ويقال نخلةٌ مُوقرَةٌ ومُوقِرٌ، أي ذات حَملٍ كثير. ومنه الوَقَار: الحِلْم والرَّزَانة. ورجلٌ ذو قِرَةٍ، أي وَقور. يقال منه وَقَرَ وَقاراً. وإذا أمرت قلت اُوقُر، في لغة من قال اُومُرْ. قال الأحمر في قوله: ]وقَرْنَ فِي 
بُيُوتِكُنَّ[ [الأحزاب 33]: ليس من الوقار، إنَّما هو من الجلوس. يقال منه 

وقص - وقط - وقع

وَقَرْتُ أقِرُ وَقْراً. قال أبو عبيد: هو عندي من الوَقَار. يقال: قِرْ، كما يقال: عِدْ. ورجلٌ مُوَقَّر: مُجرَّب.
ومما شذَّ عن الباب الوَقِيرَة(): نُقرةٌ في الصَّخْر. فأمَّا وَقِيرٌ فهو إتباع الفقير. والوَقْرَة في العَظْم(). والوَقِير: القطيع من الضَّأْن.
(وقص) الواو والقاف والصاد: كلمةٌ تدلُّ على كَسْر شيء. منه الوَقْص: دَقُّ العُنُق، وُقِصَتْ عنقُه فهي موقوصة. أمَّا قولُ الهُذَلِيّ():
كَرَبَتْ حَياةُ النّارِ للمُتَنَوِّرِ


فبَعثْتُها تَقِصُ المَقَاصِرَ بعد ما

فمِنْ وَقْصِ الدّابّةِ إذا سار في رؤوس الآكام فيقصُها(). ومنه التَّوَقُّص في المشي: شدَّةُ الوطْءِ، كأنّه يَقِصُ ما تحتَه. والوَقَص: دقَاقُ العِيدان. يقال وَقِّصْ لنارك، وهي كِسَرُ العِيدان. ويقال لما بينَ الفريضتين: وَقَصٌ؛ وهو القياس، لأنها ليست بفريضةٍ تامَّة، فكأنها* مكسورة.
(وقط) الواو والقاف والطاء: كلمةٌ تدلُّ على وَقْعِ شيءٍ بشيءٍ. ووَقَط  الدِّيكُ الدّجاجَةَ: سَفِدَها. ويقال: أصابَتْنا سماءٌ فوَقَطَت الأرضَ، كأنها وقَعَتْ بها، وذلك المكان الذي يَسْتَنْقِع فيه الماءُ وَقْطٌ، ووَقيط.
(وقع) الواو والقاف والعين أصلٌ واحد يرجع إليه فروعُه، يدلُّ على 

وقع

سُقوط شيء. يقال: وقَعَ الشيءُ وُقوعاً فهو واقع. والواقِعَة: القِيامة، لأنها تَقَع بالخَلْق فتَغْشاهم. والوقْعة: صَدْمَة الحرب. والوَقائع: مَناقِع الماء المتفرِّقة، كأن الماء وَقَع فيها. ومَواقِعُ الغيثِ: مَسَاقِطَهُ. والنَّسر الواقع، من وقَع الطائر، يراد أنّه قد ضمَّ جناحيه فكأنَّهُ واقعٌ بالأرض. ومَوْقَعَة الطّائِر(): موضِعه الذي يقعُ عليه. وكَوَيْتُ البعيرَ وَقَاعِ: دائرةٌ واحدةٌ يُكوَى بها بعضُ جِلْدِه أين كان فكأنَّها قد وَقَعَتْ به. ووقَعَ فلانٌ في فلان وأوْقَع به(). وأما وَقَعْت الحديدةَ أقِعُها وَقْعاً، إذا أنتَ حدَّدتَها، فمن القياس، لأنّك توقِّعها على حجرٍ أو غيرِه لتمتدَّ، فكأنه من باب فَعَلَ الشيءُ وفَعَلْتُه. وحديدةٌ وقيعٌ(). ووقَع الغَيثُ: سَقَط متفرِّقَاً. ومنه التَّوقِيع، وهو أثَرُ الدَّبَر بظهر البَعِير. ومنه التَّوقيع: ما يُلْحَق بالكتابِ بعد الفَراغ منه. وتوقَّعْتُ الشَّيءَ: انتظرتُه متى يقع. والحافر الوَقِيع: الذي قَطّطَتْه الحجارةُ تقطيطاً؛ وهو مأخوذٌ من الحديد الوقيع. والسَّيف الوقيعُ: ما شُحِذَ بالحجَر؛ وقد مرَّ قياسه. والوَقَع: الحَفَى. والوَقِع: الحَفِي، وهو من ذلك كأنّه حجرٌ قد وقعَ بميقعَةٍ فَحفِيَ. والوَقِع(): الطِّخاف() من السّحاب، كأنَّه يَقَعُ بغَيثِه. وأما الذي حكاه أبو عمرو، أنَّ الوَقْع: المكانَ المرتفِع من الجَبَل، فكأنَّه سمِّي به لأنّ الذي يعلُوه يخافُ أن يقع منه.
وقف

(وقف) الواو والقاف والفاء: أصلٌ واحد يدلُّ على تمكُّثٍ في شيءٍ ثمَّ يقاس عليه. منه وَقَفْتُ أقِفُ وُقوفاً. وَوَقَفْتُ وَقْفِي، ولا يقال في شيءٍ 
أوقَفْتُ إلاَّ أنهم يقولون للذي يكونُ في شيءٍ ثم يَنْزِع عنه: قد أوْقَفَ. قال الطِّرِمَّاح:
ـتُ رضاً بالتُّقَى وذو البِرِّ راضِ()


جامحاً في غَوَايتي ثمَّ أوقفـ

وحكى الشَّيباني: "كلمتُهم ثم أوْقَفْتُ عنهم()" أي سَكَتُّ. قال: وكلُّ شيءٍ أمسَكْتَ عنه فإنّك تقول: أوقفت. ومَوْقِفُ الإنسانِ وغيرِه: حيثُ يَقِفُ.
والوِقَافُ: المواقَفَة. قال ابن دريد: وَقِيفَةُ الوَعِل: أن تُلْجِئَهُ الكلابُ أو الرُّمَاةُ إلى صخرةٍ فلا يمكنُه أن يَنْزِلَ، حتى يُصَاد. قال:
مطرَّدَةٍ ممَّا تصيدُكَ سلفعُ()


فلا تَحْسَبَنِّي شَحْمَةً مِنْ وَقِيفَةٍ

وسَلْفَعُ: كلْبَةٌ.
ومنه الوَقْف: سِوَارٌ من عاج. ويمكن أن يسمَّى وَقْفاً لأنّه قد وَقَفَ بذلك المكان. ويقال على التشبيه: حمارٌ مُوَقَّفٌ، إذا كان بأرساغِهِ بياض، كأنَّه وَقَفَ. ومَوْقِفَا الفرسِ() الهَزْمتان في كَشْحَيْه. والله أعلم بالصواب.


وكل - وكم - وكن

(باب الواو والكاف وما يثلثهما)
(وكل) الواو والكاف واللام: أصلٌ صحيحٌ يدلُّ على اعتمادِ غيرِكَ في أمرك. من ذلك الوُكَلة()، والوَكَل: الرّجُل الضّعيف. يقولون وُكَلَةٌ تُكَلَةٌ. والتوكُّل منه، وهو إظهار العَجْز في الأمر والاعتمادُ على غيرك. ووَاكَلَ فلانٌ، إذا ضَيَّع أمرَهُ مُتَّكِلاً على غيره. وسُمِّي الوكِيلُ لأنّه يُوكَلُ إليه الأمر. والوَِكال في الدّابّة: أن يتأخَّر أبداً خَلْفَ الدّوابّ، كأنّه يَكِلُ الأمرَ في الجَرْيِ إلى غيرِهِ. وفي شعر امرئ القيس:
* لا يواكل نَهْزها *
أي لا يبطئ؛ وأصله من المُواكَلَة. [و] وَاكَلْتُ الرّجلَ، إذا اتَّكَلتَ عليه واتَّكَلَ عليك. ويقولون: الوَِكَالُ في الدّابّة: أن يسير بسَيْرِ الآخَر.
(وكم) الواو والكاف والميم كلمةٌ. يقولون: وُكِمَت الأرضُ إذا وُطِئَتْ(). وَوَكَمَه الأمْرُ: حَزَنَهُ. وَوُكِمَ: رُدَّ().
(وكن) الواو والكاف والنون. يقولون لعُشِّ الطّائر: وَكْن، ويجمعُ وُكنات(). وفي الحديث: "أقِرُّوا الطّيرَ في وَكناتها()". ويقولون: توكَّنَ، في 

وكا - وكب - وكت

معنى تَمكَّنَ().
(وكا) الواو والكاف والحرف المعتل: أُصَيلٌ يدلُّ على شَدِّ شيء وشِدَّة. منه الوِكَاء: الذي يُشَدُّ به. وفي الحديث: "احفَظْ عِفاصَها ووِكاءَها". وتقول: سألته فأوكى عَلَيَّ، أي بَخِلَ، كأنَّه قد شَدَّ، وإنَّ فُلاناً لَوِكاءٌ ما يَبِضُّ بشَيء. قال أبو عُبيدٍ في حديث الزُّبير: "أنَّه كانَ يُوكِي بينَ الصَّفا والمَرْوَة"، قال: أي يَملأُ ما بَينَهما سَعياً، كما يُوكَى السِّقاءُ بعد المَلْء.
ومن الباب تَوَكَّأْتُ على كذا، أي اتَّكَأتُ، لأنَّه يتشدَّدُ به ويتقوّى به. وأوكأت فلاناً إيكاءً: نصَبْتُ له مُتَّكَأً.
(وكب) الواو والكاف والباء: كلمتان تدلُّ إحداهما على الانتصاب والأخرى على ضَرب من السَّير.
الأول الوَكْب: الانتصاب. والواكِبَةُ: القائمةُ من قوائم السَّريرِ() أو غيره. ومن الباب: وَكَبَ العِنَبُ: أخَذَ في النُّضْج. وذلك حين يمتلئُ ماءً وينضَح حَبُّه().
والثاني الوَكَبان: مِشْيَةٌ في دَرَجان. يقال ظَبيةٌ وَكُوبٌ. والمُوكِبُ: الطَّائر إذا تهيَّأَ للطَّيَران.
(وكت) الواو والكاف والتاء: كلمة وهي الوَكْتَة، كالنُّكْتة في الشَّيء. ويقال للرُّطَبة إذا تقطَّعت: قد وَكَّتَتْ.
وكح - وكد - وكر

(وكح) الواو والكاف والحاء: كلمةٌ تدلُّ على صلابةٍ وشِدّة. منه الأوْكح: الحَجَر(). وحَفَر حتى أوكَح، أي وَصَلَ إلى حجرٍ لا ينفُذُ فيه الحديد. واستَوْكح الفَرْخُ: غَلُظَ. وهذه فِراخٌ وُكُحٌ.
(وكد) الواو والكاف والدال: كلمةٌ تدلُّ على شَدٍّ وإحكام. وأوكِدْ عَقْدَكَ()، أي شُدّه. والوِكاد(): حبل تُشَدُّ به البقرة عند الحَلْب. ويقولون: وَكَدَ وَكْدَهُ، إذا أمَّه() وعُنِيَ به.
(وكر) الواو والكاف والراء: أصلٌ صحيح ليست كَلِمُهُ على قياسٍ واحد، لكنّها أفراد. فالوَكَرَى: ضَرْبٌ من العَدْو. والوَكَّار: الرّجُل العَدَّاء. والوَكَرَى من النِّساء: الشَّديدة الوطءِ إذا مَشَتْ. وكَرْتُ الإناءَ: ملاتُه. ووَكَر بطنه: مَلأه. والوَكِيرة: الطَّعام يُتَّخَذ للبِناء(). والواكِرُ: الطائر() يدخُل وَكْرَه. والوُكْرَة: المَوْرِدَةُ إلى الماء().


وكز - وكس - وكع - وكف

(وكز) الواو والكاف والزاء بناءٌ صحيح؛ يقال وكَزَه: طعَنَه. ووكَزه: ضَربه بجُمْع كفِّه(). [و] وَكَزَه: دَفَعه.
(وكس) الواو والكاف والسين: كلمةٌ تدلُّ على نَقصٍ وخُسْران. فالوَكْس: النَّقْص. وَكَسْتُه: نَقَصْتُه. ووُكِسَ الرّجلُ وأُوكِسَ: خَسِر. وبَرَأت الشّجَّةُ على وَكْسٍ، إذا لم يتمَّ بُرؤُها.
(وكع) الواو والكاف والعين كلمتان. إحداهما تدلُّ على قوّة، والأخرى على نوعٍ من الضَّرب.
الأولى قولهم: سِقاءٌ وكيعٌ، أي قويٌّ لا يَسِيل منه شيء، ويقال: استَوْكَعَتْ مَعِدتُه اشتدَّت(). ومنه قياس اسم وَكِيع. والوَكَع في الإماء من هذا، وهو مَيَلانٌ في صَدْر القَدَم نحْوَ الخِنْصر. وإنّما كان في الإماء لأنَّهن يكْدُدْنَ(). وفرسٌ وَكيعٌ: صُلْب.
والأخرى قولهم: وكعَتْهُ العقربُ بإبرتها: ضرَبَتْه. وَكعَت تَكَعُ وَكْعاً. منه وَكع النّاقةَ: حَلَبَها. وبات الفصيلُ يَكَعُ أُمَّه الليلة.
(وكف) الواو والكاف والفاء: أصلٌ صحيح ليست كلِمهُ على قياسٍ واحد. فالوَكْفُ وَكْفُ البيت، وهو الوَكيف أيضاً(). واستَوْكَف: استَقْطَر.
ولم - ولـه

والوِكاف لغةٌ في الإكاف. والوَكَف: الإثْم والعَيب. والتوكُّف: التَّوقُّع، ولعلّه أصلُه انتظار الوكف. والوَكَفُ: مطمئِنٌّ من الأرض. ووَكَفُ الجبَل: أََسافِله قال:
* يَعلُو دكاكيك ويعلو وَكَفا() *
والوَكْف* النَّطْع. وليس في هذا الأمر وَكَفٌ، أي فسادٌ وضَعْف.
(باب الواو واللام وما يثلثهما)
(ولم) الواو واللام والميم، فيه كلماتٌ تتشاكل. يقولون: الوَلْم: الحِزَام. والوَلم: حبلٌ يُشَدُّ بين التَّصدير والسَّفيف() لئلاَّ يَقْلَقا. ويقال الوَلْم: كلُّ خيطٍ شَددتَ به شيئاً. وليس يبعد أن يكون اشتقاقُ الوَلِيمة من هذا، لأنه يكون عند عقد النِّكاح. وأهل اللُّغة يقولون: طعام العُرْس وَليمة.
(وله) الواو واللام والهاء: أصلٌ صحيح يدلُّ على اضطرابِ شيء أو ذهابِه [يقال: رجلٌ()] والهٌ وامرأة والهٌ ووالهة. قال الأعشى:
كُلٌّ دَهَاها وكلٌّ عندَها اجتمعا()

فأقبلَتْ والِهاً ثَكْلَى على عَجَلٍ

والموَلَّهُ: الذي ولِّه عَقْلُه. وعَينٌ مُوَلَّهة، إذا أُرسل ماؤُها فذَهبَ في

ولي

الصّحارى. ومنه التَّوليه: أن يفرَّق بين المرأة وولدِها. وفي الحديث: "لا تولّه والدةٌ عن وَلَدها".
(ولي) الواو واللام والياء: أصلٌ صحيح يدلُّ على قرب. من ذلك الوَلْيُ: القرْب. يقال: تَباعَدَ بعد وَلْي، أي قُرْبٍ. وجَلَسَ ممّا يَلِيني، أي يُقارِبُني. والوَلِيُّ: المَطَر يجيءُ بعد الوَسْميّ، سمِّي بذلك لأنَّه يلي الوسمِيّ.
ومن الباب المَوْلَى: المُعْتِقُ والمُعْتَق، والصَّاحب، والحليف، وابن العَمّ، والنَّاصر، والجار؛ كلُّ هؤلاءِ من الوَلْيِ وهو القُرْب. وكلُّ مَن ولِيَ أمرَ آخرَ فهو وليُّه. وفلانٌ أولى بكذا، [أي أحرى به وأجدر. فأمَّا قولهم في الشتم: أولى لكَ فحدّثني علي بن عمر قال: سمعت ثعلباً()] يقول: أولى تهدُّد ووعيد. وأنشد:
وهل للدَّرِّ يُحْلَبُ مِن مَرَدِّ()


فأوْلَى ثمَّ أولَى ثم أوْلَى

وقال الأصمعيّ: معناه قارَبَه ما يُهلكُه، أي نَزَل به. وأنشد:
وأولَى أن يزيدَ على الثَّلاثِ()


فعَادَى بين هادِيَتينِ منها

أي قارب أن يزيد. قال ثعلب: ولم يقل أحدٌ [أحسَنَ()] مما قاله الأصمعيُّ في أولى. وقال غيره: أولى تحسيرٌ له على ما فاتَه. والوَلاَء: الموالون. يقال هَؤلاء وَلاءُ فلانٍ. والوَلاء أيضاً: ولاءُ المُعْتَق، وهو أن يكون ولاؤه لمُعْتِقِه، كأنَّه يكون أولى به في الإرْثِ من غيره إذا لم يكن للمُعْتِق وارثُ نَسَب. وهو الذي جاء في 

ولب - ولث - ولج

الحديث: "نَهَى عن بيع الوَلاَء وهِبَتِه". ووالَيْتُ بين الشَّيئين، إذا عادَيْتَ بينهما وِلاءً. وافعَلْ هذا على الوِلاء أي مُرَتِّبا(). والباب كلُّه راجعٌ إلى القُرْب.
(ولب) الواو واللام والباء. يقولون: إنَّ فيها بابين أحدهما يدلُّ على نَماءٍ، والآخَر على ذَهاب.
أمَّا الأوَّل فالوَالِبَة: الزَّرْعة تَنْبُتُ من عُروق الزَّرعة الأولى. ووالِبَةُ الإبلِ: نَسْلُها. ووَلَبَ الشَّيءَ: وَصَلَه().
والآخر الوالب، قال الشَّيباني: هو الذَّاهب في وجهه. يقال: ولَبَ في ذلك الوَجْه. قال:
وبئسَ الفتى إنْ نابَ أمْرٌ بمُعْظَمِ()


رأيت جُرَيَّا والباً في ديارهمْ

(ولث) الواو واللام والثاء، فيه كلمتان. يقال: بينهم وَلْثٌ()، أي عهد.
والأخرى وَلثَه بالعصا يَلِثُه وَلْثاً. ووَلَثَت المَطَرةُ الأرضَ، إذا ضَرَبت.
(ولج) الواو واللام والجيم: كلمةٌ تدلُّ على دُخول شيء. يقال وَلَج في مَنزِلِه ووَلَجَ البيتَ يَلِجُ وُلُوجاً. والوَليجة: البِطانةُ والدُّخَلاء. [و] يقال رجلٌ خُرَجَةٌ وُلَجةٌ: كثيرُ الخروج والوُلوج. والوَلِجَة: وجَعٌ يَلجُ جَوفَ الإنسان(). 

ولح - ولخ - ولد - ولذ

ويقولون: الوَلَج: الطَّريق في الرَّمْل()، وهو من القياس.
(ولح) الواو واللام والحاء. يقولون: الوَلِيح: الجُوالِق، الواحدة وليحة. قال:
* جُلِّلنَ فَوقَ الولايا الوَليحَا() *
(ولخ) الواو واللام والخاء. يدلُّ على اختلاط. يقال ائتَلَخَ العُشب ائتلاخاً، إذا عَظَم وطال واختلَطَ بعضُه ببعض. ووقع القوم في ائتلاخٍ، أي اختلاط. وزعم ناسٌ أنّ هذا من باب الهمزة واللام والخاء، وقد ذُكِر هنالك.
(ولد) الواو واللام والدال: أصلٌ صحيح، وهو دليل النَّجْل والنسْل، ثمَّ يقاس عليه غيرُه. من ذلك الوَلَد، وهو* للواحد والجميع، ويقال للواحد وُلْدٌ أيضاً(). والوَليدةُ الأنثى، والجمع ولائد. وتَولَّدَ الشّيءُ عن الشّيء: حَصَل عنه. واللِّدَة نُقصانُه الواو() لأنّ أصله وِلْدَة.
(ولذ) الواو واللام والذال. من غرائب ابن دريد(): الوَلْذ: سرعةٌ في المَشْيِ والحَركة، ووَلَذ يَلِذ.

ولس - ولع - ولغ

(ولس) الواو واللام والسين: كلمةٌ تدلُّ على ضَربٍ من السَّير. الوَلَسان: العَنَق() في السَّير.
(ولع) الواو واللام والعين: كلمتانِ تدُلُّ إحداهما على اللَّهَجِ بالشيء، والأخرى على لَونٍ من الألوان.
فالأولى قولهم: أُولِعْتُ بالشَّيءِ وَلُوعاً. ورَجلٌ وُلَعَةٌ، إذا لَهِجَ بالشَّيء. ويقاس على هذا فيقال وَلَع الظَّبيُ، إذا أسْرَع(). ووَلَعَ الرّجُل: كَذَب.
والأخرى قولهم للمُلمَّع مُوَلَّع. والتَّوليع: استطالةُ البَلَق. قال:
* كأنَّه في الجِلْدِ توليعُ البَهَقْ() *
والوَليع: الطَّلْع في قِيقائِه.
(ولغ) الواو واللام والغين: كلمةٌ واحدة، وهي قولُهم: وَلغَ الكَلْبُ في الإناء يَلَغُ، ويُولَغ إذا أوْلَغَه صاحبُه. أنشدنا عليُّ بن إبراهيمَ القَطّانُ قال: أنشدنا ثعلب:
لَحمُ رجالٍ أو يُولَغَانِ دما()


ما مَرَّ يومٌ إلاَّ وعِندهُما

ولق - ومأ

ورجلٌ مُستَولِغٌ: لا يبالي ذمَّاً ولا عاراً.
(ولق) الواو واللام والقاف: كلمةٌ تدلُّ على إسراعٍ وخفّة. يقال جاءت الإبل تَلِقُ، أي تُسرِع. قال:
* جاءت به عَنْسٌ من الشَّام تَلِقْ() *
وعلى هذا قراءة من قرأ: ]إذْ تَلِقُونَهُ بِأَلْسِنَتِكُمْ()[ [النور 15]. وناقَةٌ وَلَقَى: سريعة. والوَلْق: أخَفُّ الطَّعن، وَلَقَهُ بالسَّيف وَلَقات. ووَلَق يَلِقُ: كذَب؛ كلُّ هذا قياسُه واحد.
ومن الباب الأوْلَقُ الجُنون. يقال: أخَذَه الأَوْلَق. ورجُلٌ مُؤَوْلَق على مُعَوْلقٍ: به جُنون.
(باب الواو والميم وما يثلثهما)
(ومأ) الواو والميم والهمزة: كلمةٌ واحدة. يقال: ومَأت إليه وَمْئاً، وأومَأت إيماءً أُومئ، إذا أشرتَ. وإذا تركت الهمزة فالوامِيَة()، وهي الداهية.
ومد - ومض - ومق - وني - ونم - وهي

(ومد) الواو والميم والدال: كلمتان. والوَمَد: شِدّة الحَرّ. ويقال: وَمِدَ: غَضِبَ.
(ومض) الواو والميم والضاد: كلمةٌ تدلُّ على لَمَعانِ شيء. يقال: وَمَض البَرقُ وَمِيضاً، وأوْمَضَ إيماضاً. وأوْمَضَ بعينِه من هذا.
(ومق) الواو والميم والقاف: كلمةٌ واحدة، وهي الوَمَق: الحُبُّ. وَمِقَ يَمِق. والمِقَةُ الاسم أيضاً.
(باب الواو والنون وما يثلثهما)
(وني) الواو والنون والحرف المعتلّ. يدلُّ على ضَعْف. يقال: وَنَى يَنِي وَنْياً. والواني: الضَّعيف(). قال الله تعالى: ]وَلاَ تَنِيَا في ذِكْرِي[[طه 42]. والوَنَى: التَّعَب. يقال: أوْنَيْتُه: أتْعَبتُه. وناقةٌ وانيةٌ. ولا يَني يَفعلُ، كما يقال لا يزال. وامرأةٌ وَناةٌ، إذا كان فيها فُتورٌ عند القِيام.
(ونم) الواو والنون والميم. قال: وَنَمَ الذُّبابُ يَنِمُ وَنْماً ووَنِيماً: ذَرَق.
(باب الواو والهاء وما يثلثهما)
(وهي) الواو والهاء والحرف المعتلُّ يدلُّ على استرخاء في شيء. يقال: وَهَتْ عَزالِيُّ السَّحابِ بمائِهِ. وكلُّ شيءٍ استرخَى رباطُه فهو واهٍ. والوَهْيُ: الشَّقُّ في الأديم وغيرِه.
وهب - وهت - وهث - وهج - وهد - وهز - وهس

(وهب) الواو والهاء والباء: كلماتٌ لا ينقاس بعضُها على بعض. تقول: وهَبْتُ الشَّيءَ أهَبُهُ هِبَةً ومَوْهِباً. واتَّهَبْتُ الهبة: قَبِلتُها. والمَوْهِبَة(): قَلْتٌ يَسْتنقِعُ فيه الماء؛ والجمع مَواهب. ويقال أوْهَبَ إليَّ من المال كذا، أي ارتفع. وأصبح فلانٌ مُوهَباً لكذا، أي مُعَدَّا له.
(وهت) الواو والهاء والتاء. يقال: أوهَتَ اللَّحمُ، إذا أنْتَنَ، يُوهِتُ إيهاتاً.
(وهث) الواو والهاء والثاء. يقولون: الوَهْثُ: الانهماك في الشَّيء.
(وهج) الواو والهاء والجيم: كلمةٌ واحدة، وهي الوَهَج: حَرُّ النَّار وتَوقُّدُها. ويُستعار ذلك فيقال: تَوهَّجَ* الجوهرُ: تلألأ. وتوهَّجَتْ رائحةُ الطيِّب ووَهَج الطيِّب: أرَجُه ورائحتُه. وسراجٌ وَهَّاجٌ: وَقّادٌ. وكذلك نَجْمٌ وَهَّاج.
(وهد) الواو والهاء والدال: كلمةٌ واحدة، وهي الوَهْدة: المكان المطمئِنّ، والجمع وِهاد.
(وهز) الواو والهاء والزاء. يقولون: الوَهْز: المُلَزَّز الخَلْق. ووَهَزْتُ: دفَعْت. والتَّوهُّز: التوثُّب.
(وهس) الواو والهاء والسين: كلمتان: إحداهما الشِّدة في الأمور، والثانية من السِّرَار.
فالأولى الوَهْس: شِدَّة السَّير. والوَهْس: شِدَّة الأكْل. والوَهْس: شِدَّة الوَطْء. وقال حميد:
وهص - وهط - وهف - وهق

* بِتَنَقُّص الأعراضِ والوَهْسِ() *
فهذا من التَّوهُّس، وهو التشدُّدُ والتَّطاوُل على العشيرة.
والكلمة الأخرى: الوَهْس السِّرار. والوَهْس: النَّميمة.
(وهص) الواو والهاء والصاد: كلماتٌ متقاربة، وهي الوهْص: شِدَّة الوطْءِ للشَّيء() بالقَدَم. يقال: وَهَصَ يَهِصُ. ورجلٌ موهوصُ الخَلْق: تَداخَلَتْ عِظامُه. ووَهَصْتُ الشَّيءَ: كَسَرتُه.
(وهط) الواو والهاء والطاء. يقال: أوهَطَه، إذا ضَرَبه ولم يأتِ عليه. ووَهَطَه: كَسَره. ووَهَطه: وَطِئه. وهي متقاربةٌ. والوَهْطُ: مكانٌ مطمئِنّ. والوَهْط: غَيْضَة العُرْفُط. قال الراعي:
شِمالاً وقَطَّعن الوِهاطَ الدَّوافعا()


جواعلَ أرماماً يساراً وحارَةً

(وهف) الواو والهاء والفاء: كلمتان. يقال: أوْهَفَ من المالِ كذا: ارتَفَع. ووهف النَّباتُ: أوْرَقَ واهْتَزَّ.
(وهق) الواو والهاء والقاف: كلمتان. إحداهما الوَهَق، وأظنُّه فارسيَّاً معرَّباً.
وهل - وهم - وهن

والأخرى عربيّة صحيحة، وهي المُوَاهَقة: مَدُّ الأعناقِ في السَّير. ويقال: تَوَاهَقَت الرِّكاب. أمّا قولهم تَوَهَّقَ الحَصَى، إذا اشتد حَرُّه، فهو من باب الإبدال، إنَّما هو توهَّج. وأنشد:
* حتَّى إذا حَامِي الحَصَى تَوَهَّقا() *
(وهل) الواو والهاء واللام كلماتٌ لا تنقاس، وهي الوَهَل: الفَزَع. يقال: وَهِل يَوْهَلُ. قال أبو زيد: وَهَلْتُ عن الشَّيءِ: نَسِيته. ووَهَلْتُ إليه: ذَهَبَ وَهْمِي إليه. ولقيتُه أوَّلَ وَهْلَةٍ، أي قبلَ كلِّ شَيء.
(وهم) الواو والهاء والميم: كلماتٌ لا تنقاس، بل أفراد. منها الوَهْم، وهو البَعير العَظيم. والوَهْم: الطَّريق. والوَهْم: وَهْمُ القَلْب. يقال: وَهَمْتُ أهِمُ وَهْماً، إذا ذَهَب وَهْمي إليه. ومنه قياس التُّهمَةِ. وأوْهَمْتُ في الحِساب، إذا تركت منه شيئاً. ووَهِمْتُ: غَلِطْت، أَوْهَم وَهَماً.
(وهن) الواو والهاء والنون: كلمتانِ تدلُّ إحداهما على ضَعف، والأخرى على زمان.
فالأولى: وَهَنَ الشيءُ يَهِن وَهْناً: ضَعُف، وأوْهَنْتُه أنا. ومن هذا الواهِنَةُ: القُصَيرَى من الأضلاع، وهي أسفَلُها. قال أبو بكر(): الواهِنة: داءٌ يصيب الإنسان في أخدَعَيه(). والوَهْنانة: المرأة القليلة الحركة، الثقيلةُ القيامِ والقُعودِ.
وهن

والكلمة الثانية: الوَهَن والمَوْهِن: ساعةٌ تمضي من اللَّيل(). وأوْهَن الرَّجُل: صار أو سار في تلك السَّاعة().



ــــــــ

(تم كتاب الواو والله أعلم بالصواب)
يا - يب - يد

كتاب الياء
(باب الياء وما بعدها في المضاعف والمطابق)
([يا]) الياء والألف: أداة، وهي ياءٌ تصلحُ للنداء نحو يا زيد، وقد يكون تعجُّباً وتلذُّذاً نحو قولهم: يا بَرْدَها على الفؤاد. ويكون تلهُّفاً كقول القائل: يا حَسْرَتا على كذا.
(يب) الياء والباء كلمة واحدة* وهي اليَبابُ، إتْباع للخراب، وربَّما أفردُوها فقالوا:
ـطَقَ منها اليَبَابَ والمعمورا


أخْبَرَتْ عن فِعالِه الأرضُ واستَنْـ

(يد) الياء والدال: أصلُ بناء اليَدِ للإنسانِ وغيره، ويستعار في المِنَّة فيقال: له عليه يدٌ. ويجمع على الأيادي واليُدِيّ. قال:
* فإنَّ له عندي يُدِيّاً وأنْعُما() *
واليَدُ: القُوَّة، ويجمع على الأيدي. وتصغير اليد يُدَيَّة. وجَمَع ناسٌ يدَ الإنسان على الأيادِي، فقال:
ـنا وإشناقُها إلى الأعناق()


ساءهَا ما تأمَّلَتْ في أياديـ

ير - يل - يم

وحكى الشيبانيُّ امرأة يَدِيَّةٌ، أي صَنَاع، ورجلٌ يَدِيٌّ. وما أيْدَى فُلانَةَ. ويَدِيَ مِنْ يَدِه يُدعَى عليه. ويَدَيْتُ على الرجُل: مَنَنْتُ عليه. قال:
بأسفَلِ ذي الجَدَاةِ يَدَ الكَريمِ()


يَدَيتُ على ابنِ حسحاسِ بن عمروٍ

ويَدَيْتُه: ضَربتُ يدَه.
(ير) الياء والراء. يقولون: الحجر الأيَرُّ: الصُّلْب. والمصدر اليَرَر. ويقولون: حارٌّ يارٌّ، إتباع.
(يل) الياء واللام كلمة واحدة، هي اليَلَل: قصَر الأسنان. قال:
* يَكْلَحُ الأرْوَقُ منها والأيَلّ() *
(يم) الياء والميم: كلمةٌ تدلُّ على قَصْدِ الشيءِ وتعمُّده وقصده(). ومنه قوله تعالى: ]فَتَيَمَّمُوا صَعِيداً طيِّباً[ [النساء 43، المائدة 6]. قال الخليل: يقال تَيمَّمْتُ فلاناً بسَهمِي ورُمْحي، إذا قَصَدته دون مَنْ سِواه. وأنشد:
هذي البَسالَةُ لا لِعْبُ الزّحاليقِ()


يَمَّمْته الرُّمْحَ شَزْراً ثم قلتُ له

يه - يأس

قال الخليل: ومن قال في هذا البيت أمَّمته فقد أخطأ، لأنَّه قال "شَزْراً". ولا يكون الشَّزْرُ إلا من ناحية، وهو لم يقصد به أمامَه فيقول أمَّمْته. وحكى الشَّيبانيُّ: رجلٌ مُيَمَّمٌ، إذا كان يَظفَر بكلِّ ما طَلَب(). وأنشد:
مُيَمَّمَ البيت رفيع الجَدِّ()


إنا وَجَدْنا أعصُرَ بن سَعْدِ

وهذا كأنّه يُقصَد بالخَير. فأمّا البحر فليس من هذا القياس. وحكى الخليلُ: يُمَّ الرّجُل فهو ميمومٌ، إذا وقَعَ في اليَمِّ فَغرِقَ. واليمام طائر، يقال: إنَّه الطّير الذي يُسْتَفْرَخ في البُيوت.
(يه) الياء والهاء. يقولون: يَهْيَه بالإبلِ، إذا قال: ياه ياه().
([باب الياء وما بعدها مما جاء على ثلاثة أحرف. 
وكتبت ذلك كلّه باباً واحداً لقلّته()])
(يأس) الياء والهمزة والسين. كلمتان: إحداهما اليأس: قَطْعُ الرَّجاء. ويقال إنَّه ليست ياء في صَدرِ كلمةٍ بعدها همزة إلاّ هذه. يقال منه: يَئِس يَيْأَس ويَيْئِس، على يَفْعَل ويَفْعِل.
والكلمة الأخرى: ألم تَيْأَس، أي ألم تَعْلَم. وقالوا في قوله تعالى: 

يبس - يتم

]أفَلَمْ يَيْأَسِ الَّذِينَ آمَنُوا[ [الرعد 31]، أي أفلم يَعلَمْ. وأنشدوا:
ألم تَيأَسُوا أنِّي ابنُ فارِسِ زَهْدَمِ()

أقولُ لَهُم بالشِّعْبِ إذ يأسِرُونَني

(يبس) الياء والباء والسين: أصلٌ صحيح يدلُّ على جفاف. يقال: يَبِس الشّيءُ يَيْبَس ويَيْبِس. واليَبْس: يابس النَّبت. قال ابن السِّكِّيت: هو جمع يابس. واليَبَس بفتح الباء: المكان يفارقه الماء فيَيْبَس. ويقال يَبِسَتِ الأرضُ: ذَهَبَ ماؤها ونَداها؛ وأيْبَسَتْ: كَثُر يَبْسها. وقال الشَّيبانيّ: امرأة يَبَسٌ، إذا لم تَنَلْ خيراً. قال:
* إلى عجوزٍ شَنّة الوجهِ يَبَسْ() *
ويَبِيس الماء: العَرَقُ إذا يَبِس. والأيْبَسانِ: ما لا لحمَ عليه من السَّاق والكَعْب.
(يتم) الياء والتاء والميم. يقال: اليُتم في النَّاس من قِبَل الأب، وفي سائر الحيوان من جهة الأمّ. ويقولون لكلِّ منفردٍ يتيم، حتَّى قالوا بَيْتٌ [من الشِّعر()] يتيم. وقال الشَّاعر يصف رامياً أصاب أتاناً وأيتم *أطفالَها:
وأيْتَمتِ الأطفالَ منها وجوبُها

فناط بها سهماً شِداداً غِرارُه

يتن - يدع - يزن - يسر

(يتن) الياء والتاء والنون: كلمةٌ واحدة، وهي اليَتْنُ، وهو الفصيل يَخرجُ رجلاهُ عند الولادة قَبْلَ رأسِه. يقال: أيْتَنَت النّاقةُ والمرأةُ، إذا وَلدَتْ يَتْناً.
(يدع) الياء والدال والعين: كلمتان متباينتان، إحداهما الأيْدَع: صِبْغٌ أحمر. ويقال منه يَدَّعْتُ الشَّيء أُيَدِّعُه تَيدِيعاً.
والأخرى يقولون: أيْدَعَ الحَجَّ على نَفْسِه: أوْجَبَه. قال جرير:
بشُعْثٍ أيْدَعُوا حَجَّاً تَماما()]


[ورَبِّ الراقصاتِ إلى الثَّنايا

(يزن) الياء والزاء والنون. ليس فيه إلا ذو يَزَن، من ملوك حِمْيَر، ينسب إليه الرِّماح، فيقال يَزَنيّة وأزَنيَّة.
(يسر) الياء والسين والراء: أصلانِ يدلُّ أحدُهما على انفتاحِ شيءٍ وخِفّته، والآخرُ على عُضوٍ من الأعضاء.
فالأول: اليُسْر: ضِدُّ العُسْر. واليَسَرات: القوائم الخِفاف. ويقال: فرسٌ حَسَنُ التَّيْسُور، أي حَسَنُ نَقلِ القوائم. قال:
وعَلَى التَّيْسورِ منه والضُّمُرْ()


قد بَلَوْناهُ على عِلاَّتِهِ

ومن الباب: يسَّرت الغنم، إذا كثر لبنها ونسلها. قال:
يَسُودَانِنا أنْ يَسَّرَتْ غَنَماهُما()


هما سَيِّدانا يَزْعُمانِ وإنَّما

يعر

ويقال رجل يَسْرٌ ويَسَرٌ، أي حَسَنُ الانقياد. واليَسَار: الغِنَى. وتَيسَّرَ الشَّيءُ واستَيْسَر. ويُسْرٌ(): مكان.
ومن الباب الأيْسار: القوم يجتمعون على الميْسِر، واحِدُهم يَسَر. قال:
أَغْلَتِ الشَّتْوَةُ أبْداءَ الجُزُرْ()


وهُمُ أيسارُ لُقمانَ إذا

والمَيْسِر: القِمار. ومن الباب اليَسَرَةُ: أسرارُ الكَفِّ إذا كانت غيرَ ملتزِقة.
والكلمة الأخرى: اليَسَارُ لليَدِ. يقال: تَياسَرُوا، إذ أخذوا ذاتَ اليَسار. ويقال ياسَرُوا، وهو أجْوَد.
(يعر) الياء والعين والراء. يقال: اليَعْر: الجَدْي. قال:
* كما رُبِط اليَعْرُ() *
[أي كما رُبِط()] عند الزُّبْيَة للذِّئب. واليُعَار: صوت الشَّاء. يقال: يَعَرَت تَيْعَِر() يُعاراً.
يعط - يفن - يفع - يقن - يقه

(يعط) الياء والعين والطاء. يقولون للذِّئب إذا زَجَرُوه: يعاط().
قال: ويقال أيْعَطتُ به قال:
* يَهفو إذا قيل له يَعاطِ() *
(يفن) الياء والفاء والنون. يقولون: اليَفَنُ: الشَّيخ الكبير.
(يفع) الياء والفاء والعين: كلمةٌ تدلُّ على الارتفاع. فاليَفَاع: ما عَلاَ من الأرض. ومنه يقال: أيْفَعَ الغُلامُ: إذا عَلاَ شبابُه، فهو يافعٌ، ولا يقال مُوفِعٌ.
(يقن) الياء والقاف والنون: اليَقَن() واليَقين: زَوال الشَّكِّ. يقال يَقِنْت، واستَيْقَنْت، وأيْقَنْت.
(يقه) الياء والقاف والهاء. سمعت عليَّ بن إبراهيمَ القَطَّانَ يقول: سمعت ثعلباً يقول: أيْقَه يُوقِهُ إيقاهاً، إذا فَهِمَ. يقال أيْقِهْ لهذا، أي افْهَمْه. ويقال بل ذلك من الطَّاعة. قال:
* واستيقَهوا للمُحَلِّمِ() *
يلب - يلق - يمن

(يلب) الياء واللام والباء: كلمةٌ واحدة قد اختُلِفَ في معناها. وهي اليَلَبُ، قال قومٌ: اليَلَب: البِيْضُ من جُلودِ الإبل. وقال قومٌ: اليَلَب: التُّرْس. وأنشدوا:
وفي أيديهم اليَلَبُ المُدَارُ()


عَليْهمْ كلُّ سابغَةٍ دِلاصٍ

وقال الخليل: اليَلَب: الفُولاذ. [قال]:
* ومِحْوَرٍ أُخْلِصَ مِن ماءِ اليَلَبْ() *
(يلق) الياء واللام والقاف. يقولون: اليَلَق: الأبيضُ من كلِّ شيء. وأنشدوا:
حِضْنَيْهِ زرقاءُ متنُها يَلَقُ()


وأتْركُ القِرْنَ في الغُبار وفي

ويقال اليَلَقَة(): العَنْز البيضاء.
(يمن) الياء والميم والنون: كلماتٌ من قياسٍ واحد. فاليَمين: يَمين اليَدِ. [و] يقال: اليَمِين: القُوَّة. وقال الأصمعيُّ في قول الشَّماخ:
تلقَّاها عَرَابةُ باليَمِين()


إذا ما رايةٌ رُفِعَتْ لمَجْدٍ

أراد اليَدَ اليُمْنى. واليُمْن: البَرَكة، وهو ميمونٌ. واليمين: الحَلِف، وكلُّ ذلك من اليد اليُمْنى. وكذلك اليَمَنُ، وهو بلدٌ. يقال: رجلٌ يَمانٍ، وسيفٌ 

ينف - ينم - يهر - يهم - يوح - يوم

يَمانٍ. وسمِّي الحَلِف يميناً لأنَّ المتحالِفَينِ كأنَّ أحدَهما يَصْفِقُ بيمينه على يمينِ صاحبه.
(ينف)* الياء والنون والفاء. يَنُوفُ في شعر امرئ القيس(): هَضْبةٌ في جبَلَيْ طَيّ.
(ينم) الياء والنون والميم. اليَنَمة: نَبْتٌ.
(يهر) الياء والهاء والراء. يقولون: اليَهْر(): اللَّجاج. واستَيْهَرَ الرَّجُل: لَجّ.
(يهم) الياء والهاء والميم. اليهماء: المفازةُ لا عَلمَ بها. ويقال الأيْهمانِ: السَّيل والحَريق. ويقال الأيْهَمُ من الرِّجال: الأصَمُّ. ويقال للشُّجاع أيْهَم، وهو من الباب، كأنَّه لا مَأتَى لأحدٍ إليه.
(يوح) الياء والواو والحاء: كلمةٌ واحدة، وهو يُوح: اسمٌ من أسماء الشمس.
(يوم()) الياء والواو والميم: كلمةٌ واحدة، هي اليَوم: الواحدُ من الأيّام، ثم يستعيرونه في الأمر العظيم ويقولون() نِعْمَ فلانٌ في اليَوم إذا نَزَل. وأنشد:
ما زاد على الثلاثة

* نِعَمْ أخُو الهيجاء في اليَومِ اليَمِي() *
وقال قوم: هو مقلوبٌ كان في اليَوِم. والأصل في أيَّامٍ أيْوَام، لكنَّه أُدغِم.
***
فأما ما زاد على الثَّلاثة في هذا الباب، مثل (اليَرْبُوع) وهي دوَيْبَّة، و(يَبْرِين) وهو موضعٌ، و(يَمْؤُود) و(يَلَمْلَم) وهما موضعان، و(اليَرَنْدَج)، وهي جلودٌ سودٌ، وما أشْبَهَ ذلك- فإنَّ سبيل الياء في أوائلها سبيلُ الهمزة في الرُّباعيِّ والخماسيّ، فإنَّهما زائدتان، وإنَّما الاعتبارُ بما يجيء بعد الياء، كما هو الاعتبار في باب الهمزة بما يجيء بعدها. وقد مضى ذلك في أبواب الكتاب.
***
قال الشيخ الإمام الأجلُّ السعيد، أبو الحسين أحمد بن فارس رحمَةُ الله عليه وأجْزَلَ له الثَّواب.
قد ذكرنا ما شَرَطْنا في صدر الكتاب أن نَذكُرَه، وهو صدرٌ من اللُّغةِ صالح. فأمَّا الإحاطة بجميع كلامِ العرب [فهو] مما لا يقدِرُ عليه إلاَّ الله تعالى، أو نبيٌّ من أنبيائه عليهم السَّلاَمُ، بوحْي الله تعالى وعَزّ. ذلك إليه، والحمد لله أوّلاً وآخراً، وباطِناً وظاهراً. والصَّلاةُ والسَّلامُ على رسوله محمدٍ وآله أجمعين، الطيِّبين الطَّاهرين.	    ــــــــــ
قد وقعت الفراغة من كتابة كتاب المقاييس اللغة()	
ــــــــــ
[بدأت تحقيق هذا الكتاب في مساء منتصف ذي القعدة سنة 1365 وفرغت منه في صبيحة اليوم الأول من ذي الحجة المبارك من سنة 1370. والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله]
عبد السلام محمد هارون

الفهارس العامة
لكتاب مقاييس اللغة

صنع وترتيب
عبد السلام محمد هارون

1- فهرس اللغة
2- فهرس الأشعار
3- فهرس الأرجاز
4- فهرس الأمثال
5- فهرس الأعلام
6- فهرس القبائل
7- فهرس البلدان
8- فهرس الكتب


الفهرس الأول
فهــرس اللغـــة



أ- 	ما ورد من الألفاظ اللغوية في غير مادته.
ب- 	الألفاظ غير العربية. 
جـ - ما فات المعاجم المتداولة أو انفرد به ابن فارس.
فهرس اللغة (أ)

1- فهرس اللغة

أ- ما ورد من الألفاظ اللغوية في غير مادته

(أ)
: الأبْت 1: 228
أبت
: الإتاء 4: 151
أتي
: أثِمَ، تأثَّم 2: 109
أثم
: تأجَّلُ 4: 184 
أجَلْ 4: 241
أجل
: تُوارِبك 1: 57
أرب
: الأرَن 4: 195
أرن
: الأُرَّم 2: 43
أرم
: الإزار 4: 157
أزر
: أزَلوه 1: 65
أزل
: الأشاء والأشاءة 4: 209
أشو
: إفَّان 4: 3
أفف
: الأكَّة 4: 19
أكك
: ألَوْت 2: 80
ألو
: أمَّ أمَّه 1: 7 أُمَّ 6: 60 أمَّمته 6: 153 
أمّ حفصة 3: 86
أمم
: تأمَّهت أُمَّا 1: 44 
الأمُوَّة 4: 219
أمو

: آنَثْتِ 4: 320

أنث
: إنسيُّ القوس 6: 91
أنس
: أنف كلّ شيء 4: 158
أنف
: الإنَى 1: 16
أني
: الآس 1: 14
أوس
: يَؤول 4: 67

أول
(ب)
: أبتر 3: 289
بتر
: البِجاد 1: 330
بجد
: بَجر وبُجر 2: 144
بجر
: بجم يبجم بجوما، باجم 
1: 333
بجم
: بخبخ 1: 193
بخخ
: البخَص 1: 331
بخص
: البَدَاح 1: 330
بدح
: مُبدَع 1: 171
بدع
: رجل بادنٌ وامرأة بادن 
4: 321
بدن

فهرس اللغة (أ)

: حَبِيل بَراح 2: 131 
بَرحَى 5: 216
برح
: أبَرُّوا 1: 201 البِرّ 6: 8
برر
: البرَاز 1: 333
برز
: البرَش 1: 331
برش
: بَرَع 1: 334
برع
: البُرقوع 4: 48
برقع
: البرنساء 1: 219
برنس
: يباري 1: 104
بري
: بزِخ، متبازخ 1: 331
بزخ
: بَزَّ 4: 39 البَزّ 4: 127
بزز
: بَزَمَ 1: 97 
إبزيم 1: 104
بزم
: الباسر، أبسر المركب 3: 421
بسر
: مؤْدَم مُبْشَر 1: 72
بشر
: البصير 4: 15
بصر
: البَضْعة 2: 192
بضع
: خيط باطل 2: 233
بطل
: بطَنْتُه 2: 188/3: 325
بطن
: بُعَيدات بين 5: 451
بعد
: انبعق الماء 1: 330
بعق
: البَعْك 1: 334 
بَعْكُوكاء 5: 334
بعك
: الأبغث 1: 332
بغث
: البَقيرة 1: 53 
البُقَر 3: 297
بقر
: البَلد 1: 330
بلد
: أُبلِطَ 1: 331
بلط
: بَنَس 1: 331
بَنس
: تبنَّيْتُ ابنا 1: 44
بنو
: البَهْر 4: 358
بهر
: البَهْرج 1: 333
بهرج
: البَهْس 1: 331
بهس
: البهيم 1: 302
بهم
: حوثا بوثا 2: 114 
استبَثْت 2: 114
بوث
: البائجة 1: 320
بوج
: البِيض 4: 478
بيض
: البائن 4: 116
بين
(ت)
: التُّحوت 6: 13
تحت
: التريكة 1: 326
ترك
: التُّفّ 1: 17
تفف
: ابن تمرة 1: 466 
تامر 5: 239
تمر
: تُتِيع 1: 88
تيع
(ث)
: الثّجّ 4: 28
ثجج
: الثُّجلة، الأثجَل 4: 364
ثجل
: الثَّرْط 1: 404 
ثُرِط 1: 404
ثرط
: انثرم 2: 145
ثرم
: ما أثغَى 2: 415
ثغو
فهرس اللغة (أ)

: الثَّفْر 1: 403
ثفر
: المثفَّاة 1: 58
ثفي
: الثَّلِب 1: 403
ثلب
: الثَّلَّة 2: 197
ثلل
: الثَّمَد 1: 220
ثمد
: ثامنة 1: 119 
الثمن والثَّمين 5: 432
ثمن
: مَثنى مَثنى 4: 324
ثني
: المَثَابة 4: 266
ثوب
(ج)
: جُثِث 1: 500
جأث
: جَبَذ 1: 327
جبذ
: الجِبْس 1: 467
جبس
: الجَبهة 5: 354
جبه
: جثيثا 1: 8
جثث
: الجَحْف 1: 500
جحف
: الجَحْل 1: 509
جحل
: الجَحوة 1: 430
جحو
: جِخَبّ 1: 511
جخب
: جدَب 1: 506 
أم جندب  4: 105
جدب
: كلأ مجدّع 2: 164
جدع
: الجَدْف، جدف بكذا 
1: 511
جدف
: الجَدْل، مجدول 1: 512 
جدل
: المجذَّر 1: 95
جذر
: الأزلم الجذَع 3: 19
جذع
: الجاذي 1: 95، 145 
جذا 1: 511
جذو
: الجرباء 4: 35
جرب
: الجرْز 1: 509
جرز
: الجَرْش 1: 512
جرش
: الجرَع 1: 510
جرع
: الجُراف 4: 258 
سيلٌ جُراف 5: 111
جرف
: الجِرم 1: 507
جرم
: الجرَه، الجراهيَة 1: 507
جره
: الجَزْء، الجوازئ 1: 41
جزأ
: الجوازم 1: 57 
جزمت السقاء 3: 23
جزم
: الجاشرية 3: 328
جشر
: الجَشِم 1: 510
جشم
: الجَشَع 1: 512
جشع
: تجشَّم 1: 140
جشم
: الجَظّ 1: 508
جظظ
: الجعَب 1: 510
جعب
: الجَعْظ 1: 508
جعظ
: جُعِف 1: 506 
جَعَفَ 1: 508
جعف
: الجِفْس 1: 467
جفس
: الجَفْل 1: 500 
جَفَل 1: 507
جفل
: الجلَح 1: 512
جلح
: الجلَد 1: 507 
المجلود 4: 69
جلد
فهرس اللغة (أ)


: مجلوز 1: 510
جلز
: الجَلَع 1: 509
جلع
: جُلِفَ جَلْفا 1: 511
جلف
: الجمَد 1: 507
جمد
: الجميل والجُمالة 1: 51 الجَمول 1: 321
جمل
: الجنأ 6: 43
جنأ
: الجنَد 1: 125
جند
: المنجنيق 1: 144
جنق
: الجُنَن 3: 94
جنن
: مُجِيد 1: 238
جود
: الجَوْزة 1: 503
جوز
: الجُون 1: 473
جون
: الجَيِء 6: 3، 4
جيأ
(ح)
: ما به حَبض ولا نبض 
5: 381
حبض
: أحتر 1: 329 
حَتار الخيمة 2: 145
حتر
: الحَوتك 2: 135
حتك
: حَثَمَ 2: 145
حثم
: حدباء حدبار 2: 143
حدب
: الحدابير 2: 36 
حِدبار 2: 143
حدبر
: الإحداد 3: 93
حدد
: حَدَر 2: 146
حدر
: حَرَثَ 2: 43
حرث
: تحرَّج 1: 60/ 2: 109 حرج 2: 109 
الحَرَج 2: 144
حرج
: حَرَدَ حَرْدَه 1: 7
حرد
: أحرز، حريز 2: 144
حرز
: الحرش والتحريش 
2: 145
حرش
: حَرام 5: 199
حرم
حَرَنَ الفرسُ 5: 202
حرن
: احزألَّ 1: 125
حزأل
: حزق الوتر 2: 144 الحَزْقُ 2: 145
حزق
: الحِسْل 2: 144
حسل
: حشحشت 2: 9
حشش
: المِحشاف 4: 35
حشف
: يَحشِك 4: 321
حشك
: أحشاني 1: 417
حشو
: الحصور والحَصِر 2: 144 الحصيرانِ 4: 265
حصر
: يُحْصِن 5: 20
حصن
: الحاضرة 2: 146
حضر
: حظَل، حاظل 1: 332
حظل
: حيعل 1: 329
حعل
: أحقد القومُ 2: 144
حقد
: حقارة 2: 145
حقر
: المحقوقف 2: 143
حقف
فهرس اللغة (أ)

: الحقيقة 2: 346 
الحِقاق 5: 356-357
حقق
: أحكأ 2: 134
حكأ
: تحكَّر 1: 90
حكر
: الحِلْس 2: 145 
حَلِس 2: 145
حلس
: المُحلِف 2: 77
حلف
: حَلْقَى 4: 93 الحُلْقان والحُلْقانة 2: 143
حلق
: الحَلْقمة 2: 143
حلقم
: حمَّج 2: 146
حمج
: حوض الحِمار 2: 120
حمر
: الحَمِس 2: 146
حمس
: حملقَت 2: 128
حملق
: حمَّ حمَّه 1: 7
حمم
: الحانط 1: 275
حنط
: أحنَّ غِيرانا 1: 48
حنن
: الحُور 4: 202 
حار، الحَور 5: 146
حور
: الحائل 2: 389 
حَوَّلَت 1: 24
حول
: حيص بيص 1: 326
حيص
: الحَيَكان 2: 136
حيك
(خ)
: مخبخبة 2: 27 
خِبّ البحر 2: 220
خبب
: الخبيص 2: 251
خبص
: أخبلته 1: 266
خبل
: المختوم 1: 218
ختم
: الخجيف 1: 223
خجف
: خِدَبْ 1: 511
خدب
: خُذّع 1: 330
خذع
: يتخاذف 2: 252
خذف
: متخاذل 5: 366
خذل
: الخرَب 1: 434 
خَرَبَه 2: 251
خرب
: مخرنبق 1: 319
خربق
: خرَّجها 4: 291
خرج
: الخُرِص 2: 251 
خَرَص الشيءَ 2: 339
خرص
: الخُرطوم 4: 85
خرطم
: خَرِقَ خَرَقا فهو خرِق 
2: 253
خرق
: خَزَع 2: 253
خزع
: خَزَقَ 2: 165
خزق
: الخوزل 1: 222 
خَزَلَ 2: 253
خزل
: المخازَمة 2: 189
خزم
: الخَشْل 1: 310
خشل
: ظلّ أخضر 3: 461
خضر
: الخُطْل 3: 366
خطل
: الخطم 2: 249
خطم
: خظابظا 1: 262
خظو
: خلأَت الناقة 5: 202
خلأ
فهرس اللغة (أ)

: الخليقة 4: 144
خلق
: خَلاَك ذمّ 2: 346
خلو
: الخامس 4: 324
خمس
: خائتة 1: 180
خوت
: الخيّ 1: 450
خوي
: خَيف الضَّرع 2: 237
خيف
: الخال 1: 158
خيل
(د)
دأْثاء 1: 399
دأث
: الدَّيْبوب 5: 22
دبب
: تدبَّخ 2: 338
دبخ
: دبلت الشيء 2: 339
دبل
: الدَّجاج 4: 68
دجج
: الدُّخَّل 1: 466
دخل
: المَدَارب، الدَّرْب 
3: 454
درب
: أدرجْت 2: 146
درج
: دسَّاها 2: 277
دسس
: الإدعاق 4: 186
دعق
: دغَر 2: 338
دغر
: أدغَمَ 2: 338
دغم
: الدُّفْقة 2: 340
دفق
: أدَقَّ 1: 417
دقق
: دقمت فاه 2: 342
دقم
: تداكأ 4: 340
دكأ
: دَكَمَ، تدكَّم 2: 337
دكم
: عملَّس دلجات 4: 366
دلج
: دالَسَ 2: 338
دلس
: الدَّليص 2: 337
دلص
: دَلق 2: 342/ 6: 71
دلق
: الدُّلاص 1: 182
دلص
: الدوامج 4: 266
دمج
: دَمَس 2: 340
دمس
: دِنَّمَة 2: 303
دنم
: الأدهم 1: 226 مدهامَّتان 2: 195
دهم
: المداهاة 1: 90
دهي
: الأنديال 1: 267
دول
: الدِّين 2: 260
دين
(ذ)
: الذَّئِر 1: 511 
ذئِرَ 2: 343
ذأر
: المذاخر 4: 107
ذخر
: الذُّعبوب 3: 11
ذعب
: الذّفِرّ 4: 26 
الذفرى 2: 6
ذفر
: أذكرْتِ 4: 320
ذكر
: الذِّمار 2: 346 
ذَمَرته 4: 431
ذمر
: المذاييع 1: 216/ 
3: 120
ذيع
(ر)
: رأسَه 1: 180/ 
3: 325
رأس
فهرس اللغة (أ)

: الرَّبَح 1: 174
ربح
: أربسَّ اربسا 2: 340
ربس
: ربَّضت 2: 440
ربض
: تربَع 2: 279
ربع
: ربَلَ 5: 193
ربل
: مُرْتع 2: 480
رتع
: مُرَجَّل 2: 206
رجل
: الرُّجمة، الرَّجَم  1: 508
رجَم بالظَّنّ 2: 33
رجم
: رحرح، رحرحة، رحراح 2: 381 
الأرحّ 2: 162/4: 214
رحح
: يردَح 5: 189
ردح
: الرَّدس 1: 333
ردس
: رُدِّم 5: 243
ردم
: الرَّذوم 1: 175
رذم
: رزَم 4: 368 
رِزمة الثياب 4: 368
رزم
: الرشح 1: 183
رشح
: المرشقات 1: 183
رشق
: رصَف، الرّصاف 4: 370
رصف
: ريش رطيب 2: 54
رطب
: يرعب الوادي 3: 11
رعب
: رعد وأرعد 1: 222-223
رعد
: الرَّعلة 2: 510
رعل
: الراغية 1: 378
رغو
: الرَّفَضَ 4: 16
رفض
: رِفَلّ 2: 419
رفل
: رَقشَ 1: 331
رقش
: الرقيع، الأرقعة 1: 334
رقع
: الرِّقاق 4: 212
رقق
: تركَّل 1: 334
ركل
: السماك الرامح 4: 307
رمح
: رمَز، الراموز 1: 509
رمز
: الرَّمْط 1: 404
رمط
: مؤرنَب 1: 58
رنب
: الرَّهَد 4: 518
رهد
: الرَّوب 3: 225
روب
: المُراح 4: 353
روح
: ذَبّ الرّياد 2: 439
رود
: تريَّع 2: 470
ريع
(ز)
: عيشٌ أزبّ 6: 61
زبب
: الزُّجمة 2: 330
زجم
: زخَر 3: 13، 55
زخر
: زرِم 3: 54
زرم
: الزاعب 3: 53
زعب
: الزَّعارة 3: 53
زعر
: الزَّغْد 3: 54
زغد
: أزلقت الأنثى 3: 52
زلق
: الأزلّ 6: 72
زلل
: الأزلم الجذع 1: 437
زلم
فهرس اللغة (أ)

: زمخ 1: 331
زمخ
: الزِّمار 4: 35
زمر
: زَهر 3: 53
زهر
: زَهَاها 1: 182
زهو
: مِزْيَل 2: 208
زيل
(س)
: الإسآد 1: 152
سأد
: سجيس الليالي، سجيس الأوجس، ماء سجس 
3: 65
سجس
: سِجِّيل 3: 137
سجل
: سَحَب 3: 158
سحب
: السَّحيل 1: 231 
سَحَل 3: 158
سحل
: المساحن 1: 410
سحن
: السَّدَر 3: 158
سدر
: السديسان 1: 104 السُّداسيّ 2: 218
سدس
: السَّدَم 4: 166
سدم
: السَّدْو 3: 51
سدو
: السَّدَى 2: 68
سدي
: سَرَب 1: 507
سرب
: سَرَد 3: 160
سرد
: سَرِطَ 3: 160
سرط
: سفير الشجر 6: 47
سفر
: الأسقاط 2: 87
سقط
: السَّلِب 3: 352
سلب
: السِّلْقَة 3: 160 
السَّلائق 3: 307
سلق
: السُّلْكَى 2: 206
سلك
: السَّليل 1: 279
سلل
: السُّلاَمَى 2: 465 
السليم 4: 320
سلم
: السَّمْت 3: 308
سمت
: السَّمَار 1: 96 
الأسمر 1: 325/ 
2: 196
سمر
: السمرَّج 1: 333
سمرج
: السَّمْط 2: 220
سمط
: السَّميع 1: 127
سمع
: اسمُكْ 2: 469
سمك
: السملق 1: 246
سملق
: سماء الفَرَس 1: 80 
ذات اسمين 2: 221
سمو
: أسَنَّ 2: 19
سنن
: سَهَكَ 3: 33
سهك
: سهم يسهُم، السُّهام 
3: 159
سهم
: الأسوَد 1: 226
سود
: السُّوس 1: 358
سوس
: يسوق بنفسه 4: 462
سوق
: السائر 5: 285
سير
(ش)
: الشئيت 2: 17
شأت
: أشباه 4: 54
شبه
فهرس اللغة (أ)

: الشَّبا 1: 104
شبو
: الشُّجوب 3: 272
شجب
: الشُّجُر 5: 115
شجر
: التشذُّر 3: 273 
شذر مذر 5: 309
شذر
: الشَّرَث 3: 283
شرث
: أشَرَّ 3: 68
شرر
: شرمْت الشيءَ 3: 273
شرم
: يُشْرَى 1: 373 
شَريَتْ 4: 267
شري
: الشَّزَن 4: 363
شزن
: الشِّظاظان 2: 481
شظظ
: الشَّعفَة 3: 273
شعف
: الشقراق 2: 235
شقرق
: الشَّلَل 4: 186
شلل
شمجَ الثوبَ 3: 272
شمج
: شمخَ 3: 273
شمخ
: الشيمذان 3: 257
شمذ
: المِشمَل 1: 53
شمل
: الشَّناظي 4: 34
شنظ
: الشَّنَق 4: 7، 359
شنق
: الشُّهود 2: 77
شهد
: الشَّوَى 1: 191، 211
شوي
: الشَّيْخ 1: 394 المشيوخاء 4: 192 المشيَخة 4: 192
شيخ
(ص)
: مِصْأب 4: 455
صأب
: صَئِك 3: 327
صأك
: تُصحَب 1: 6
صحب
: صخب الشَّوارب 
3: 268
صخب
: الصيخود 3: 350
صخد
: المِصدغة 3: 50
صدغ
: الصَّدْم 3: 352
صدم
: الصَّدَى 1: 48
صدي
: الصَّرْح 3: 350
صرح
: التَّصريد 3: 351 
مصرَّد 4: 45
صرد
: الصِّرّ 3: 353
صرر
: بنات صَعْدة 4: 286
صعد
: الصُّغَراء 5: 59
صغر
: الصَّقْب 3: 352
صقب
: الصَّقْر 3: 350
صقر
: الصَّقْل 3: 352
صقل
: صَلخَ 3: 352
صلخ
: الصَّلْد 3: 352
صلد
: الصَّلْق، الصَّلقات 
3: 350
صلق
: لقيته بوحش إصمِت6: 92 صمَتُّ 4: 207
صمت
: صمَدَ صمدَه 1: 70
صمد
: صَمَر 3: 352
صمر
فهرس اللغة (أ)

: التَّصَومُع 3: 351
صمع
: الصُّمُلَ 3: 351 
صَمَلَ 3: 352
صمل
: رجلٌ صَوم وامرأة صوم ورجال صوم 4: 186
صوم
: قبل صَيحٍ ونفر 5: 459
صيح
(ض)
: الضَّبّ 5: 160
ضبب
: ضَبَثَ 3: 401
ضبث
: الضَّبْر 3: 401
ضبر
: ضرب ضرَبانه 2: 199
ضرب
: الضرْز 3: 401
ضرز
: الضِّرزِم 5: 69
ضرزم
: الضَّيطَر 4: 56
ضطر
: ضَغْب 3: 402
ضغب
: الضَّمانة: 3: 23 
التضمين 4: 356
ضمن
: يَضْنأْن 1: 34
ضنأ
: الضَّنْك 4: 360
ضنك
:الضَّواة 5: 69
ضوي
: الضال 4: 209
ضيل
(ط)
: المطـبَّعة 2: 481
طبع
: يطحرن 1: 16 
يطحر طَحْرا 3: 458
طحر
: الطخْف 3: 458
طخف
: الطَّرَب 5: 118
طرب
: الطَّرَح 3: 457
طرح
: طُرِف 3: 457
طرف
: الطِّرّيقة 4: 154
طرق
: طَفَح، الطافح 3: 457
طفح
: طَلس 3: 458
طلس
: مُطْلَنْفئات 4: 290
طلفأ
: طمس 3: 458
طمس
: الطِّمّ 2: 379
طمم
: الطُّوَال 4: 244
طول
: طائر الليل 2: 74
طير
(ظ)
: الظِّعَان 3: 170
ظعن
: ظهرته 2: 188
ظهر
(ع)
: عُبْر أسفار 4: 368
عبر
: العَبَكة 5: 231
عبك
: العَبالة 4: 365
عبل
: أُعتِبَ 1: 348 
العَتَب 5: 364
عتب
: عتر الرُّمح 4: 366
عتر
: العِثْوَلّ 4: 371
عثل
: العجّ 1: 367
عجج
: تعجَّر 4: 364 
العَجَر 4: 365
عجر
: العجرمة 1: 449
عجرم
فهرس اللغة (أ)

: العواذير 2: 99 
العُذرة 2: 285 
المعذور 2: 285
عذر
: عروب، عَرِب 4: 20
عرب
: العُرُدّ 4: 371-373
عرد
: عَرَزَ 4: 368 
يعرِزُ 4: 369 
أعرزَ 4: 369
عرز
: عرِس بالشيء 4: 366، 368 
عَرْس البناء 4: 367
عرس
: العَرَص 4: 370
عرص
: عَرَّق 1: 224
عرق
: تعَرّيني 4: 365 
النجيّ العُريان 4: 298
عري
: مُعْزِب 2: 128
عزب
: العَزوز 2: 228 
العَزَاز 2: 228، 345 فراش عزيزة 2: 186
عزز
: عسج، العاسج 4: 363
عسج
: العواسر 2: 249
عسر
: عَسِق به 4: 359 
العَسَق 4: 359
عسق
: عَسَل 4: 218 
العَسَلان 4: 359
عسل
: العُشاريّ 2: 218
عشر
: العَشَزان 4: 363
عشز
: العَصَّاب 5: 87
عصب
: العصاويد 4: 360
عصد
: العَصَر 4: 370
عصر
: العَضَد 1: 262
عضد
: جزاء العُطاس 4: 78
عطس
: العُطُل 4: 365
عطل
: العِظْيَرّ 4: 26
عظر
: الأعفاج 4: 362
عفج
: العَفَر 4: 372
عفر
: عفَصْتُه 4: 370
عفص
: تعفَّف العُفافة 1: 481 العُفَافة 4: 242
عفف
: يُعَفِّين 1: 473 
العافِي 4: 114
عفو
: العَقِب 4: 359
عقب
: العَقْش 4: 96
عقش
: العكرشة 3: 24
عكرش
: عُكِم عَكْما 4: 362
عكم
: العُلَب 4: 359
علب
: المعلوجاء 4: 192
علج
: العِلْوَدّ 4: 361
علد
: العَلْماء 4: 293
علم
: أم عامر 2: 217 
اليعامير 2: 347
عمر
: عَموس 4: 367 
العَمَاس 4: 368
عمس
: عَمول 4: 367
عمل
: عَنجَ 2: 110
عنج
: العَنْس 4: 367
عنس
: عَنشَ 2: 110
عنش
فهرس اللغة (أ)

: العنطنط 4: 363
عنط
: العَنَق 4: 359 
العَنْقاء 4: 372
عنق
: عنَّيت 4: 21 
المعنَّى 4: 21
عنن
: العيهامة والعيهمة 4: 358
عهم
: المَعَاوز 1: 216
عوز
: استعواهم 5: 400
عوي
: العِيص من السّدر 5: 370
عيص
: العَيطاء 4: 372
عيط
(غ)
: الغَبراء 2: 195
غبر
: أغبطَتْ عليه 4: 396
غبط
: الغُثْر 4: 432
غثر
: الأغثم 4: 432
غثم
: غذمذم 4: 258 
الغَذْم 4: 431
غذم
: الغِرار 4: 191
غرر
: الغَرْض 2: 322
غرض
: الغِسْل 2: 128
غسل
: غَسا 4: 317
غسو
: الغَضَر 4: 431
غضر
: الغَضَف 4: 431، 432 الأغضف 4: 432
غضف
: الغضى، غاضٍ 4: 51
غضي
: الغَطَس 4: 431


غطس
: الغَطْش 4: 430 
يتغاطش 4: 430
غطش
: الغَطَف 4: 431
غطف
: الغَلَج 4: 430
غلج
: ذو مِغْلاق 4: 127
غلق
: الإغلال 3: 59
غلل
: الغَمَج، غَمَجَ 4: 430
غمج
: الغَمير 4: 394
غمر
: اغتالها 1: 115
غول
(ف)
: الفتوح 4: 170
فتح
: يتفارصون 2: 422
فرص
: الفُرق والفُرقان 2: 182
فرق
: الفِرِند 1: 56
فرند
: الفَرَه 4: 514
فره
: فَشَحَ 4: 504
فشح
: لا أصل لـه ولا فصل 1: 109 
المفْصل 2: 38
فصل
: المفتَعَل 4: 330
فعل
: الفَغَا 2: 249
فغو
: الفَقْعة 4: 513
فقع
: تفكَّن 4: 446
فكن
: الفَلْق 4: 513
فلق
: المَفَازة 4: 320
فوز
: الفُواق 4: 242 
الفُقَى 4: 442
فوق
فهرس اللغة (أ)

(ق)
: المِقْأب 4: 455
قأب
: القبيح، كِسْر قبيح 
2: 58
قبح
: الأقتاب 2: 297
قتب
: القَتين 1: 430
قتن
: القِدْر (كواكب) 1: 58 الأقدر 2: 17
قدر
: القَذْم 5: 116
قذم
: القارس 3: 375
قرس
: اقترش 2: 168 
القَرْش 5: 117 
يقرِشُ 5: 483
قرش
: قَرَض 5: 117
قرض
: أعرضت القِرفة 4: 471
قرف
: القَرَق 5: 118
قرق
: المقرَّنة 2: 27
قرن
: القريَّة 1: 448
قري
: القَزَع 5: 118
قزع
: القُزْم 2: 347
قزم
: القُسوط 2: 260
قسط
: قَشَبَ 2: 149 
قشيب 2: 149 
مقشَّب 2: 150
قشب
: مقصَّب 2: 82
قصب
: القِصَّة 1: 415
قصص
: قَضَبَ 5: 117
قضب
: تقضّى البازي 3: 417/ 4: 21
قضض
: القطيع 2: 45
قطع
: القُطاميّ 1: 140
قطم
: أقَعَّه 4: 9
قعع
: القَفد 5: 116
قفد
: القَفْر 5: 116
قفر
: القَفْص 5: 118
قفص
: تقفَّع 5: 117
قفع
: القُلْب 4: 179
قلب
: القَلاَّع 2: 263
قلع
: يتقلَّف 5: 117
قلف
: يقلو (ويقلي) 1: 233
قلو
: قمحَ 5: 31
قمح
: القُمَّس 5: 23 
القاموس 5: 116
قمس
: قام مِيزان النهار 6: 107
قوم
(ك)
: الكبِث 1: 34/ 5: 193
كبث
: الإكبار 3: 290
كبر
: الكِبْل 5: 193
كبل
: المكتَّبة 2: 7
كتب
: المِكتام 1: 223 
سرٌّ كاتم 4: 279
كتم
فهرس اللغة (أ)

: كثم 5: 193
كثم
: كدس 5: 194
كدس
: كذب عليك 4: 222
كذب
: الاكتراث 1: 322
كرث
: الكَرْد 5: 194
كرد
: كرسَ 5: 194
كرس
: الكُروم 4: 41
كرم
: كِسْر قبيح 2: 58
كسر
: الكُفْر والكُفْران 2: 182
كفر
: الكَفْل 5: 193
كفل
: الكَلَع 3: 20
كلع
: كيسان 4: 164
كيس
(ل)
: اللبلابة 4: 321
لبب
: لُحب يُلحَب 1: 512
لحب
: مُلْطَخ 5: 252
لخخ
: اللَّخَص 1: 331 
اللخيص 1: 331
لخص
: لَذِمَ 1: 333
لذم
: الالتزاق 1: 88
لزق
: اللِّصْب 5: 214
لصب
: اللَّغْب 3: 54
لغب
: لقمَ 3: 350
لقم
: اللَّكَد 4: 361
لكد
: اللَّمُوس 4: 290
لمس
: مُلِمّ 2: 128
لمم
: لهَّنَ 5: 215
لهن
: ليْس 1: 164
ليس
: لَيَّاق 1: 300 
ما يليق بك 1: 300
ليق
: طائر اللَّيل 2: 74
ليل
(م)
: المأْنة 2: 77
مأن
: المواتح 2: 346
متح
: تماتَنَ 2: 184
متن
: المثّ 1: 183
مثث
: المُثول 1: 119
مثل
: المواخر 3: 144
مخر
: المدَرَة 1: 77
مدر
: المَذَح 1: 217
مذح
: المَرِس 2: 146/ 4: 365، 368 
يتمرَّس 4: 368
مرس
: المرعزَّى 3: 400
مرعز
: المَرْغ 2: 338
مرغ
: مَرْي الجنوب 1: 450
مري
: المسِيح 1: 240 
تُمسَح 1: 319
مسح
: مَشق 2: 338
مشق
: مَصَع، المَصْع 2: 411
مصع

فهرس اللغة (أ)

: المَعِر 1: 508 
مَعَر 3: 352
معر
: المَعْنة 3: 74
معن
: الممقور 3: 350
مقر
: المُلْس 4: 287
ملس
: المِلْط 4: 369
ملط
: مَلاَعِ 1: 356
ملع
: مَهدت الشيء 3: 159
مهد
(ن)
: النَّتْح 1: 183
نتح
: النَّثّ 1: 183
نثث
: النَّثُول 1: 321
نثل
: النَّجْدة 2: 392
نجد
: النَّجاف 4: 21
نجف
: النجيم 4: 305
نجم
: النَّجِيُّ العُريان 4: 298
نجو
: النَّحْس 4: 287
نحس
: النُّخاع 1: 207
نخع
: النَّيْرب 1: 61
نرب
: المنسوس 4: 167
نسس
: النَّسل 2: 347 
نَسَلَ 4: 367
نسل
: النَّصِيل 1: 125
نصل
: أنْضَبَ 2: 380
نضب
: منتطق 1: 238 
النَّاطق 3: 308
نطق
: النَّعْف 3: 273
نعف
: تنعَّمْتُه فتَنَعَّم 1: 377 
نَعَم 4: 189
نعم
: النفَّاثات 4: 89
نفث
: النَّفْر 3: 234
نفر
: النَّفْز 1: 319
نفز
: النَّفَض 3: 399
نفض
: النَّافطة 4: 69
نفط
: النَّقْث 5: 484
نقث
: ينقُر، النَّقْر 5: 483
نقر
: تنقيض الأصابع 4: 513
نقض
: المَنْقَلة 4: 251
نقل
: ينقَه 4: 442
نقه
: أنكزَتْها 2: 346
نكز
: النَّمِرة 5: 484
نمر
: النَّهِر 2: 77 
نَهَر 5: 483
نهر
: النَّاهض 1: 446/ 2: 150 
النواهض 4: 182
نهض
: تَنُوش 2: 128
نوش
: أنوقُ وأينُق 1: 42
نوق
: النُّون 4: 284

نون
(هـ)

: التهبُّج 6: 71

هبج
فهرس اللغة (أ)

: يهبِرُ 6: 71
هبر
: الهابل 1: 42 
هِبِل وهِبِلَّة 5: 483
هبل
: الهَجع 6: 72
هجع
: الهديل 1: 492/ 2: 71 هَدِلَ 6: 71
هدل
: الهِرّ والبِرّ 1: 178-179
هرر
: هَرَس 6: 72
هرس
: نعجة هَرِطة 1: 82
هرط
: الهَرِع 6: 72
هرع
: هَرَقت 1: 79
هرق
: هَزِق 6: 71
هزق
: الهَضم، الأهضام 1: 507
هضم
: الهيقم 6: 71
هقم
: الهَلَع 6: 71
هلع
: الهيلمان 6: 26
هلم
: هَمَس، هَموس 2: 238
همس
: هَمَع 6: 72
همع
: هميم 3: 240
همم
: الهُوِيَّة 4: 266
هوي
: أهْيَج 2: 100
هيج
: الهِياط 5: 289
هيط
: هاعٌ، هائع 5: 225
هيع
: اهتافَ 5: 179
هيف
(و)
: اتَّأب 1: 361 
الوأب 1: 365/ 2: 145
وأب
: استوأرت الوحش 
1: 357
وأر
: أوباش 6: 114
وبش
: الوابلين 4: 116
وبل
: الوجاح 1: 62/ 4: 482 
الاتّجاح 4: 482
وجح
: مَوحد مَوحد 4: 324 أحاد أحاد 4: 324
وحد
: أودَج الدَّابة 1: 244
ودج
: المُودِن 4: 26
ودن
: الوارس 1: 275
ورس
: الواري 4: 138
وري
: وَزْواز 5: 388
وزز
: الوَسْق 2: 481 
الوسيقة 4: 220
وسق
: التَّوصيص 2: 274
وصص
: الإيطاء 4: 356
وطأ
: الوُظُب 1: 230
وظب
: الوظيف 4: 85
وظف
: الوُعول 1: 342
وعل
: الوقير 2: 392 
الوقار 2: 494
وقر
: الإيكاد 1: 89
وكد
فهرس اللغة (أ)

: الوكنة 1: 125
وكن
: الولوج 4: 28
ولج
: الوليع 5: 191
ولع
: الواله 1: 354
وله
: الوليّ 4: 169
ولي
: أوهَمَ 1: 376
وهم
: وَيْب 6: 77
ويب
: وَيْس 6: 77
ويس
: وَيْل 6: 77
ويل
: وَيْه 6: 77

ويه
(ي)
: الميسور 4: 69 
اليُسْرَى 4: 220
يسر
: امض يمامي 1: 29
يمم

فهرس اللغة (ب)



ب- الألفاظ غير العربية


5: 339
الباذنجان 
2: 277
بستان أفروز 
2: 334
تحت دار 
1: 474
جلشان 
4: 515
دستبند 
4: 409
سَمَنْد 
1: 63
سُور 
3: 125
شبِي 
1: 496
كونه 

فهرس اللغة (جـ)


جـ- ما فات المعاجم المتداولة

أو انفرد به ابن فارس()

: مستأبِط 5: 23
أبط
: امرأته وآمرته بمعنى جعلته أميراً 1: 137
أمر
: بأس بأسا 2: 328
بأس
: بُربُر 1: 179
برر
: البالوع 2: 301
بلع
: بُواع 2: 319
بوع
: ثأثأت منه 2: 370
ثأثأ
: المِجْول بمعنى الغدير 
2: 496
جول
: الحَتْر 2: 133
حتر
: حُصام الدابَّة 2: 69
حصم
: مكانٌ خَبِر 2: 240
خبر
: رجل مُخْلَدٌ 2: 207
خلد
: هو خَلاة لكذا 2: 205


خلو
: المستخمر بمعنى الشريك 2: 216
خمر
: بعير مخيول 2: 235
خيل
: شاة مُدْراة، المدريان بمعنى طبيي الشاة 2: 272
دري
: رمح مِدسر 2: 278
دسر
: مادة دعض 2: 284
دعض
: دِغمار 2: 338
دغمر
: الديك (في جبهة الفَرس) 2: 318
ديك
: الذَّكارة والذُّكورة 
4: 478
ذكر
: الرِّباق 3: 259
ربق
: الرثَد 2: 487
رثد
: أرض مِرعاج ورعِجَة 
2: 411
رعج

فهرس اللغة (جـ)

: الراعك 2: 406
رعك
: الرُّقعة بمعنى الكلأ المتلبد 
4: 93
رقع
: رمَّج الأثر بالتراب 
2: 437
رمج
: الرَّهَد بمعنى الاسترخاء 
4: 514
رهد
: الرهرهتان 2: 381
رهره
: الأزبع بمعنى الداهية 3: 47
زبع
: الزَّرة بمعنى الحربة 3: 7
زرر
: الأزلم الجذع بمعنى الأسد 
3: 19
زلم
: السجار بمعنى السَّجُور 
3: 135
سجر
: أمر مسخات 3: 147
سخت
: الشّمالة 3: 216
شمل
: الضغَّاغة 3: 355
ضغغ
: الضَّيفنان 3: 366
ضيف
: الطَّخْف بمعنى الشدة 
3: 458
طخف
: العُباب بمعنى السرعة 
4: 24
عبب
: العاتقة بمعنى البئر القديمة 
4: 221



عتق
: العُجبة بمعنى العجب 
4: 244
عجب
: العُدَواء بمعنى العدوى 
4: 250
عدو
: عرّجنا من العُريجاء 
4: 303
عرج
: العَزَازة بمعنى دفعة السيل 
4: 41
عزز
: مادة (عشك) جميعها 
4: 321
عشك
: عفَّفت فلانا 4: 3
عفف
: العَقَب في السِّلعة 4: 78 الإعقابة مثل الإدبارة 
4: 84
عقب
: العَقِص بمعنى عنق الكرش 
4: 97
عقص
: في لسانه عَولَكٌ 4: 132
علك
: المُعَلَّى بمعنى المَحمِل 
4: 118
علو
: العُميان للعمى 4: 134
عمي
: هو منك عُنُق الحمامة 
4: 162
عنق
: الغَبْية بمعنى الزُّبية 4: 411
غبي
: الغَدَق بمعنى الناعم 
4: 415
غدق

فهرس اللغة (جـ)

: قراءة "وقد بلغت من الكبر غُسِيّاً" 4: 424
غسو
: شاة مُفَودجة 4: 484
فدج
: الفَرَى بمعنى الجبان 4: 497
فري
: الفغفغة، الفغفغان، الفغفغيّ، الفغفاني، تفغفغ في أمره 4: 441
فغغ
: فوزي بأمرك 4: 459
فوز
: الفَوغ والفَوغاء 4: 460
فوغ
: قُذَم بمعنى كثير الأخذ 5: 69
قذم
: القُروص 2: 55
قرص
: قَرْف الخبز 5: 74
قرف
: سير قسيسٌ 5: 9
قسس
: تكبَّن 5: 155
كبن
: أكثم فَمَه 5: 162
كثم
: اللَّسْب بمعنى الجمع 5: 248

لسب
: اللَّقوة للدلو التي ترتفع مع الأخرى 5: 260
لقو
: المَصْر بمعنى بقية اللبن 5: 330
مصر
: النقرشة بمعنى الحس الخفي 5: 483
نقرش
: الهَبْث بمعنى الحركة 6: 28
هبث
: انهدك علينا 6: 40
هدك
: الهَفت بمعنى قطع الدم المتهافتة 6: 57
هفت
: الهِقَبّ بمعنى الصُّلب 6: 58
هقب
: التهقُّل 6: 58
هقل
: الهَلْت بمعنى الجماعة 
6: 61
هلت
: وَئِرَ وأرَا 6: 79
وأر
: الوأْق 6: 79
وأق
: المَوْبل 6: 82
وبل

ــــــــ



الفهرس الثاني

فهرس الأشعار

1- ما ورد قبله نجم من القوافي أو الأرقام فهو ما ورد عجزه فقط.
2- ما جعل من القوافي أو الأرقام بين قوسين فهو ما ورد صدره فقط وأمكن معرفة قافيته.
3- ما وضع من القوافي بين معكفين [ ] فهو ما أشار ابن فارس إلى قائله فقط ولم يذكر نصه.
4- ما وضع من أعلام الشعراء بين قوسين فهو مما لم ينص عليه ابن فارس وأمكنني معرفته من المراجع. وما لم أهتد إليه في أثناء التحقيق واهتديت إليه في أثناء عمل الفهرس أشرت إليه في حواشي الفهرس.
فهرس الأشعار

2- فهرس الأشعار

 (أ)
1: 397
قيس بن الحطيم
طويل
إزاءَها
3: 167
قيس بن الحطيم
طويل
أضاءَها
5: 292
-
خفيف
(مأآأَا)
5: 86
(محرز بن المكعبر)
طويل
لقاءُ
5: 360
-
طويل
ونهاءُ
4: 310
-
طويل
اعتزاؤها
1: 33
-
بسيط
آءُ
3: 416
حسان
وافر
* النساءُ
4: 273
حسان
وافر
الجزاءُ
1: 105
الحطيئة
وافر
* والإساءُ
1: 141/ 50: 174
الحطيئة
وافر
الإناءُ
4: 151، 152
(الربيع بن الحقيق)
وافر
إتاءُ
1: 128
(الربيع بن ضبع)
وافر
أساؤوا
4: 474
(الربيع بن ضبع)
وافر
والفتاءُ
1: 33
(زهير)
وافر
وآء
1: 79
(زهير)
وافر
خِلاءُ
1: 88
(زهير)
وافر
العماءُ
1: 145/ 5: 201
(زهير)
وافر
وآءُ
1: 314
(زهير)
وافر
يستباءُ
1: 491
(زهير)
وافر
دواءُ
2: 358
(زهير)
وافر
والذكاءُ
4: 4
زهير
وافر
عفاءُ
فهرس الأشعار

4: 59
زهير
وافر
العفاءُ
4: 147
زهير
وافر
عناءُ
4: 250
زهير
وافر
عداءُ
5: 43
زهير
وافر
نساءُ
6: 15
زهير
وافر
هواءُ
6: 16
زهير
وافر
الرشاءُ
6: 43
زهير
وافر
هداءُ
1: 52، 265
عبد الله بن رواحة
وافر
الإتاءُ
4: 162
(عوف بن الأحوص)
وافر
شفاءُ
1: 449
القطران
وافر
شفاءُ
1: 52
-
وافر
إتاءُ
1: 357
-
وافر
*التَّواءُ
2: 491/ 3: 161
-
وافر
الرعاءُ
2: 226
(أمية بن حرثان)
رمل
خوثاءُ
1: 312
ابن هرمة
منسرح
مبوَّؤُها
1: 145
الحارث بن حلزة
خفيف
الإمساءُ
1: 295
الحارث بن حلزة
خفيف
فالأبلاءُ
1: 393
الحارث بن حلزة
خفيف
الثواءُ
1: 480
الحارث بن حلزة
خفيف
ضوضاءُ
3: 435
الحارث بن حلزة
خفيف
الداءُ
4: 192
الحارث بن حلزة
خفيف
الولاءُ
5: 99
الحارث بن حلزة
خفيف
القضاءُ
5: 199
(أبو زبيد الطائي)
خفيف
عناءُ
3: 190
عبيد الله بن قيس الرقيات
خفيف
شعواءُ
2: 114
-
خفيف
*حوثاءُ
1: 245
-
بسيط
ببزلاء
فهرس الأشعار

1: 385
-
بسيط
الثلاثاءِ
2: 495
-
وافر
غنائي
1: 488
أبو النجم
كامل
الأدماءِ
1: 59
-
كامل
بسواءِ
5: 331
القطامي
كامل
*مضوائِه
1: 184
أبو زبيد الطائي
كامل
بمائِها
4: 388
(عبيد الله بن قيس الرقيات)
مجزو الكامل
غلوائِها
1: 181
(أبو زبيد الطائي)
خفيف
بالدهماءِ
3: 113
(أبو زبيد الطائي)
خفيف
السوآءِ
3: 81
-
خفيف
وسَفاءِ
4: 135
المرار
متقارب
عماءِ
5: 212
-
متقارب
ماءِ
(ب)
1: 447/ 2: 66
(الأعلم الهذلي)
مجزو الكامل
حواشبْ
2: 27
(الأعلم الهذلي)
مجزو الكامل
الحباحبْ
4: 497
(الأعلم الهذلي)
مجزو الكامل
صاحبْ
2: 195
(الفضل بن العباس())
رمل
العربْ
5: 348
(مسكين الدارمي)
رمل
الركبْ
2: 373
أبو دواد
متقارب
شسبْ
3: 63
(ذو الخرق الطهوي)
متقارب
فسبّ
1: 412
(عنترة)
متقارب
كالمحتطبْ
2: 350
(عنترة)
متقارب
خشِبْ

فهرس الأشعار

3: 250
(عنترة)()
متقارب
شجبْ
1: 453
-
متقارب
الحطبْ
5: 17
-
طويل
قُلبا
1: 7/ *5: 183
الأعشى
طويل
ليذهبا
1: 103
الأعشى
طويل
مخضّبا
1: 162
الأعشى
طويل
فأصحبا
1: 278، 396
الأعشى
طويل
ليضربا
4: 310
الأعشى
طويل
*أعزبا
4: 488
الأعشى
طويل
ملحبا
5: 168
(خداش بن زهير)
طويل
موظبا
1: 79
-
طويل
وجندبا
4: 306
-
طويل
تغضَّبا
5: 174
(سعد بن ناشب)
طويل
*كرائبا
1: 27
(أم ثواب الهزانية)
بسيط
زغَبا
1: 106/ 6: 63
الحطيئة
بسيط
رغُبا
1: 147
الحطيئة
بسيط
الذنبا
4: 151/ 5: 174
الحطيئة
بسيط
الكربا
4: 98
(سهم بن حنظلة)
بسيط
نشبا
5: 378
(سهم بن حنظلة)
بسيط
واغتربا
3: 92
(مرة بن محكان)
بسيط
سكبا
5: 82
(مرة بن محكان)
بسيط
والقربا
1: 12


(يزيد بن الطثرية)
بسيط
ذهبا
فهرس الأشعار

1: 459
(أبو زبيد الطائي)
بسيط
مجشابا
5: 420
(أبو زبيد الطائي)
بسيط
إلهابا
4: 9
-
وافر
(والذبابا)
4: 281
-
وافر
والهضابا
5: 213
-
وافر
التهابا
3: 279
جرير
وافر
ملابا
4: 126
جرير
وافر
الحجابا
5: 312
(كثير عزة)
وافر
أصابا
3: 98
(معاوية بن مالك)
وافر
غضابا
1: 231
يزيد بن الطثرية
وافر
جوابا
1: 180
(أبو خراش الهذلي)
وافر
طلوبا
1: 424
أبو خراش الهذلي
وافر
بالحبوبا
1: 446
(أبو خراش الهذلي)
وافر
صليبا
2: 54
أبو خراش الهذلي
وافر
رطيبا
2: 149
أبو خراش الهذلي
وافر
قشيبا
1: 127
(مية أم عتيبة بن الحارث)
وافر
* تؤوبا
5: 4
-
كامل
لبَّى
6: 22
-
كامل
هياربَّا
2: 91
جرير
كامل
أغضبا
2: 233
-
كامل
فشابَهُ
4: 421
لبيد
منسرح
الغَرَبا
5: 58
-
منسرح
والخببا
1: 138
(امرؤ القيس)
منسرح
أصحبا
1: 324/ 2: 61/ 4: 4
امرؤ القيس
منسرح
أحسبا
2: 75
الأعشى
منسرح
شعوبا
3: 232
-
منسرح
معيبا
فهرس الأشعار

6: 90
(الأخطل)
طويل
* وجبُ()
1: 201/ 5: 348
نصيب
طويل
العذبُ
4: 179
-
طويل
القلبُ
2: 4
الأعشى
طويل
(تضربُ)
5: 433
الأعشى
طويل
يعطبُ
2: 299
أوس بن حجر
طويل
مقنبُ
2: 82
بشر بن أبي خازم
طويل
مقصَّبُ
2: 96
بشر بن أبي خازم
طويل
محلبُ
6: 12
ذو الرمة
طويل
يتقلَّبُ
1: 279
طفيل بن كعب
طويل
ملعبُ
4: 375
(طفيل بن كعب)
طويل
مطلَّبُ
4: 259
(عبيد بن الأبرص)
طويل
وأعذبوا
1: 90
الكميت
طويل
مؤرّبُ
3: 191
الكميت
طويل
مشعبُ
4: 57
الكميت
طويل
أسغبُ
4: 81
الكميت
طويل
معقبُ
4: 421
(الكميت)
طويل
مغرَّبُ
5: 404
الكميت
طويل
* المنحَّبُ
1: 161/ 2: 236
(النابغة)
طويل
معثلبُ
1: 277
النابغة
طويل
المهذَّبُ
3: 141
النابغة
طويل
* متصوّبُ
1: 153
-
طويل
* (منصبُ())
1: 347
-
طويل
سيخربُ

فهرس الأشعار

2: 30
-
طويل
أنكبُ
3: 92
-
طويل
تضربوا
3: 172
-
طويل
*مذرَّبُ
4: 157
-
طويل
تعجبُ
4: 142، 275
(الأخنس بن شهاب)
طويل
وجانبُ
2: 507
(جرير)
طويل
خاطبُ
2: 402
(حذيفة بن أنس)
طويل
وراضبُ
4: 108
دريد بن الصمة
طويل
المقانبُ
4: 260
النابغة الجعدي
طويل
الكواكبُ
1: 317
-
طويل
النجائبُ
1: 469
-
طويل
الجوالبُ
2: 409
-
طويل
ذاهبُ
4: 78
-
طويل
المعاقبُ
4: 318
امرؤ القيس
طويل
عسيبُ
4: 447
الحطيئة
طويل
نجيبُ
1: 352/*3: 64
(حميد بن ثور)
طويل
عجيبُ
1: 493
(حميد بن ثور())
طويل
* وجيبُ
5: 130
حميد بن ثور
طويل
ربيبُ
4: 95
حميد بن ثور
طويل
غروبُ
4: 269
(السليك، أو المخبل)
طويل
مشوبُ
1: 242
عروة بن حزام
طويل
لعجيبُ
1: 375
علقمة بن عبدة
طويل
عجيبُ
1: 483
علقمة بن عبدة
طويل
غريبُ
2: 332
علقمة بن عبدة
طويل
وسليبُ
فهرس الأشعار

2: 383
علقمة بن عبدة
طويل
ربوبُ
3: 280
(علقمة بن عبدة)
طويل
وصبيبُ
3: 407
(علقمة بن عبدة)
طويل
طبيبُ
3: 445
علقمة بن عبدة
طويل
مشيبُ
4: 54
(علقمة بن عبدة)
طويل
وكليبُ
4: 250
علقمة بن عبدة
طويل
* وخطوبُ
1: 410
أبو (الغريب النصري)
طويل
نصيبُ
5: 45
(كعب بن سعد)
طويل
طبيبُ
5: 199
(المضرب بن كعب)
طويل
لبيبُ
3: 318
(أبو وجزة أو علقمة())
طويل
يصوبُ
1: 77
-
طويل
تريبُ
2: 115
-
طويل
(فتغيبُ)
3: 160/ 4: 20، 301
-
طويل
عَروبُ
3: 252
-
طويل
غريبُ
4: 509
-
طويل
وزبيبُ
3: 390
(الأخطل)
طويل
(وغاربُه)
1: 172
(ذو الرمة)
طويل
وملاعبه
1: 240
ذو الرمة
طويل
* يطالبُهُ
1: 435
ذو الرمة
طويل
جادبُه
4: 131
ذو الرمة
طويل
جنادبُه
5: 397
(أبو الغمر الكلابي())
طويل
وغاربُه
3: 217
(الفرزدق)
طويل
شاربُه
4: 112

المتلمس 
طويل
راكبُه
فهرس الأشعار

3: 378
-
طويل
سبائبُه
4: 338
-
طويل
عصائبُه
5: 262
-
طويل
سيعاقبُه
1: 166، 469
أبو ذؤيب الهذلي
طويل
واكتئابُها
1: 442
أبو ذؤيب الهذلي
طويل
رقابُها
2: 123
أبو ذؤيب الهذلي
طويل
* شبابُها
2: 234/ 3: 64
(أبو ذؤيب) الهذلي
طويل
غرابُها
1: 383
أبو ذؤيب الهذلي
طويل
ربابها
4: 23
(أبو ذؤيب الهذلي)
طويل
(اجتذابُها)
3: 472
الفرزدق
طويل
جوابُها
4: 118
-
طويل
ثوابُها
1: 450/ 2: 326
بشر بن أبي خازم
طويل
* غروبُها
2: 364
بشر بن أبي خازم
طويل
تذيبُها
2: 446
(بشر بن أبي خازم)
طويل
(قلوبُها)
4: 104، 121
بشر بن حازم
طويل
عكوبُها
2: 354
الكميت
طويل
وشيبُها
4: 140
ابن ميادة
طويل
نيوبُها
2: 472
-
طويل
شعوبُها
6: 154
-
طويل
وجوبُها
1: 9/ 5: 274
ذو الرمة
بسيط
والرطبُ
1: 32
ذو الرمة
بسيط
الوصبُ
1: 189
ذو الرمة
بسيط
(العطبُ)
1: 235
ذو الرمة
بسيط
(منتهبُ)


فهرس الأشعار

1: 241، 346
ذو الرمة
بسيط
ترِبُ
1: 434
(ذو الرمة)
بسيط
الخربُ
1: 483
(ذو الرمة)
بسيط
* جنِبُ
2: 6، 356
(ذو الرمة)
بسيط
مضطربُ
2: 231
ذو الرمة
بسيط
تربُ
2: 315
ذو الرمة
بسيط
*الهربُ
2: 486
ذو الرمة
بسيط
* رتبُ
3: 82
(ذو الرمة)
بسيط
شهبُ
3: 102
ذو الرمة
بسيط
* النجبُ
3: 155
ذو الرمة
بسيط
سربُ
3: 173
ذو الرمة
بسيط
جنبُ
3: 177/ 5: 426
ذو الرمة
بسيط
شبَبُ
2: 216
ذو الرمة
بسيط
منزربُ
3: 296
ذو الرمة
بسيط
*النجبُ
3: 319/ 5: 376
ذو الرمة
بسيط
نكبُ
3: 418
ذو الرمة
بسيط
عصَبُ
4: 80
ذو الرمة
بسيط
عقبُ
4: 87
ذو الرمة
بسيط
والهدبُ
4: 233
ذو الرمة
بسيط
والقصبُ
4: 240
ذو الرمة
بسيط
عربُ
4: 260
(ذو الرمة)
بسيط
العذبُ
4: 264
ذو الرمة
بسيط
منجذبُ
4: 268
(ذو الرمة)
بسيط
حصبُ
4: 319
ذو الرمة
بسيط
تنْسلبُ

فهرس الأشعار

4: 355
ذو الرمة
بسيط
حدبُ
4: 410
ذو الرمة
بسيط
جوَبُ
4: 420
ذو الرمة
بسيط
* الغربُ
5: 100
ذو الرمة
بسيط
منقضبُ
5: 158
ذو الرمة
بسيط
الكتبُ
5: 200
(ذو الرمة)
بسيط
لببُ
5: 208
ذو الرمة
بسيط
شنبُ
5: 385
ذو الرمة
بسيط
كذبُ
5: 452
ذو الرمة
بسيط
نغبُ
6: 76
(ذو الرمة)
بسيط
والهضبُ
6: 91
(ذو الرمة)
بسيط
(والطلب)
1: 230
الكميت
بسيط
الوظُبُ
4: 25
ابن ميادة
بسيط
العببُ
2: 190
النابغة
بسيط
مختضبُ
2: 5
(النابغة، أو العباس بن يزيد)
بسيط
عجَبُ
1: 67
-
بسيط
الطلبُ
1: 353
-
بسيط
الدَّربُ
3: 347
-
بسيط
والصربُ
4: 318
-
بسيط
العسبُ
1: 290
امرؤ القيس
بسيط
منصوبُ
1: 470
(جنوب أخت عمرو)
بسيط
الجلابيبُ
5: 399
(أبو خراش الهذلي)
بسيط
* المناجيبُ
4: 287
(عمر بن إبراهيم الأنصاري)
بسيط
سرحوبُ
3: 409/ 4: 156
(أبو قيس بن رفاعة)
بسيط
والشيبُ
4: 104
-
بسيط
عكُّوبُ
1: 153
عبيد بن الأبرص
مخلع البسيط
يؤوبُ
فهرس الأشعار

1: 213
عبيد بن الأبرص
مخلع البسيط
* عجيبُ
3: 232
عبيد بن الأبرص
مخلع البسيط
* يشيبُ
3: 386
(عبيد بن الأبرص)
مخلع البسيط
السبيبُ
5: 88
عبيد بن الأبرص
مخلع البسيط
قسيبُ
3: 232
عدي بن زيد
مخلع البسيط
* المشيبُ
4: 83
امرؤ القيس
وافر
* العقابُ
3: 463
النابغة
وافر
* الشبابُ
4: 227
-
وافر
العتابُ
2: 226
(أبو ذؤيب)
وافر
طلوبُ
3: 333
أبو ذؤيب
وافر
ولوبُ
5: 367
أبو ذؤيب
وافر
قشيبُ
1: 114
عبد الله بن سلمة
وافر
خشيبُ
2: 29
-
وافر
وجيبُ
5: 123
(أبو العيال الهذلي)
مجزو وافر
الحقبُ
4: 226
-
مجزو وافر
عتبُ
1: 446
(أبو أسماء بن الضريبة)
كامل
يغضبوا
1: 87
(ساعدة بن جؤية) الهذلي
كامل
الموكبُ
1: 274
(ساعدة بن جؤية)
كامل
تُرقَبُ
3: 386
(ساعدة بن جؤية) الهذلي
كامل
* مؤلبُ
4: 144
ساعدة بن جؤية 
كامل
المصعبُ
4: 197
ساعدة بن جؤية 
كامل
ويجنبُ
2: 367
(عبيد بن الأبرص)
كامل
وتغضَّبوا
4: 128
-
كامل
* الجندبُ
4: 436
(نافع أو نويفع الفقعسي)
كامل
والتقليبُ
1: 384
(أبو العيال) الهذلي
مجزو الكامل
ثلِبُ
1: 134
الأعشى
مجزو الكامل
شرابُه

فهرس الأشعار

1: 6
أبو دواد
سريع
تصحبُ
1: 30
(عبيد الله بن قيس الرقيات)
منسرح
صقَبُ
4: 337
عبيد الله بن قيس الرقيات
منسرح
الذهبُ
2: 213
(الكميت)
منسرح
السربُ
2: 490
الكميت
منسرح
جلَبُ
3: 302
(الكميت)
منسرح
* يصطلبُ
6: 97
(حسان بن ثابت)
متقارب
الحنظبُ
3: 398
(المسيب بن علس)
متقارب
تضربُ
6: 90
الأخطل
طويل
[وجْبِ]
5: 256
تأبط شراً
طويل
لغْبِ
2: 99
(أبو صخر) الهذلي()
طويل
كلْبِ
2: 128
الكميت
طويل
بالخضب
2: 79
-
طويل
الرطبِ
5: 461
-
طويل
العذبِ
3: 76
الأسعر الجعفي
طويل
وأثقبِ
2: 79
امرؤ القيس
طويل
نحطبِ
2: 175
امرؤ القيس
طويل
أخرُبِ
2: 202
امرؤ القيس
طويل
مركَّبِ
3: 320
(امرؤ القيس)
طويل
المعلَّبِ
3: 374
امرؤ القيس
طويل
مضهَّبِ
3: 381
امرؤ القيس
طويل
مشطَّب
4: 73
امرؤ القيس
طويل
جأنبِ
4: 251
امرؤ القيس
طويل
قرهبِ
4: 257
(امرؤ القيس)
طويل
مرطبِ
4: 355
(امرؤ القيس)
طويل
(محنَّبِ)
فهرس الأشعار

5: 214
(امرؤ القيس)
طويل
مهذبِ
5: 444
(امرؤ القيس)
طويل
جندبِ
1: 180
بشر بن أبي خازم
طويل
مقصَّبِ
1: 243
(البعيث بن حريث)
طويل
المذبذبِ
4: 280/ 5: 143/ 6: 112
(خمام بن زيد مناة)
طويل
وتجبجب
2: 128
الراعي
طويل
مُعزِب
4: 203
الراعي
طويل
* المضهَّبِ
1: 375
طفيل
طويل
المتحلِّبِ
2: 113
طفيل
طويل
والتحوُّبِ
2: 150
طفيل
طويل
مقشَّبِ
2: 507
طفيل
طويل
مشذَّبِ
4: 20
طفيل
طويل
(كالملوّبِ)
4: 82
طفيل
طويل
ومعقِّبِ
4: 180
طفيل
طويل
المتنسَّبِ
4: 272
طفيل
طويل
محنَّبِ
5: 134
طفيل
طويل
مكلَّبِ
1: 90
(لبيد)
طويل
* مؤربِ
1: 401
لبيد
طويل
واشربِ
4: 36
لبيد
طويل
المثقَّبِ
4: 166
(محمد بن حمران)
طويل
عيهبِ
1: 344
(هدبة بن خشرم)
طويل
يصخبِ
2: 60
-
طويل
* محسَّبِ
2: 485
-
طويل
المضبَّبِ
4: 105
-
طويل
جندبِ
5: 411
أعشى همدان
طويل
* الثعالبِ
فهرس الأشعار

2: 112/ 4: 437
جرير
طويل
العقاربِ
4: 169
جرير
طويل
محاربِ
1: 422
(دريد بن الصمة)
طويل
ناشبِ
4: 179
ذو الرمة
طويل
الركائبِ
3: 377
(أبو ذؤيب الهذلي)
طويل
ناعِبِ
1: 74
(صخر الغي الهذلي)
طويل
المآدبِ
1: 100
(صخر الغي) الهذلي
طويل
بالأهاضبِ
2: 118
القطامي
طويل
ضاربِ
2: 341/ 5: 65
القطامي
طويل
التجاربِ
1: 89
قيس بن الخطيم
طويل
تقاربِ
2: 169، *350/ 
3: 186/ 5: 95
(قيس بن الخطيم)
طويل
الشواطبِ
2: 362/ 3: 456
(قيس بن الخطيم)
طويل
راكبِ
6: 89
قيس بن الخطيم
طويل
واجبِ
1: 108
(النابغة الذبياني)
طويل
أشائبِ
2: 99
النابغة الذبياني
طويل
غالبِ
2: 28/ 3: 293
النابغة الذبياني
طويل
الحباحبِ
2: 99/ 4: 339
النابغة الذبياني
طويل
بعصائبِ
2: 140/ *3: 64
(النابغة الذبياني)
طويل
السباسبِ
2: 274
(النابغة الذبياني)
طويل
الدواربِ
4: 270/ *5: 163
النابغة الذبياني
طويل
الكواثبِ
4: 282
النابغة الذبياني
طويل
وجالبِ
4: 434
النابغة الذبياني
طويل
الكتائبِ
5: 245
النابغة الذبياني
طويل
لازبِ
4: 376
النمر بن تولب
طويل
كاذبِ
1: 429
-
طويل
المذانبِ
فهرس الأشعار

2: 340
-
طويل
المناكبِ
3: 197
-
طويل
متقاربِ
4: 339
-
طويل
لعاصبِ
5: 18
-
طويل
المذانبِ
4: 128
-
طويل
سابِ
4: 49
-
طويل
برقوبِ
4: 311
-
طويل
مريبِ
1: 50
(رجل من بني عمرو بن عامر)
بسيط
الذنبِ
5: 140
الطرماح
بسيط
والكنبِ
1: 277
الكميت
بسيط
العُذُبِ
2: 438
أبو وجزة
بسيط
كالجَربِ
4: 22
-
بسيط
الصخبِ
4: 410
-
بسيط
الذنبِ
5: 216
(الجميح بن الطماح)
بسيط
بتعذيبِ
1: 153
(سلامة بن جندل)
بسيط
تأويبِ
1: 286
(سلامة بن جندل)
بسيط
محلوبِ
3: 470/ 4: 502
(سلامة بن جندل)
بسيط
الظنابيب
4: 318
(سلامة بن جندل)
بسيط
لليعاسيب
2: 29
سلامة بن جندل
بسيط
اليعاقيبِ
2: 382/ 3: 77/ 5: 113
سلامة بن جندل
بسيط
مربوبِ
3: 131
سلامة بن جندل
بسيط
ترجيبِ
3: 302
النابغة
بسيط
منصوبِ
5: 236
مهلهل
رمل
اللجابِ
4: 164
-
رمل
الجوّابِ
2: 11
(أبو دواد الإيادي)
هزج
رحبِ
2: 194
أبو دواد الإيادي
هزج
بالرعبِ
فهرس الأشعار

2: 509
أبو دواد الإيادي
هزج
القَضْبِ
3: 64
أبو دواد الإيادي
هزج
سهبِ
3: 191/ 5: 379
أبو دواد الإيادي
هزج
الشعبِ
3: 307
أبو دواد الإيادي
هزج
الجدبِ
4: 193
أبو دواد الإيادي
هزج
والشربِ
4: 344
أبو دواد الإيادي
هزج
اللهبِ
3: 423/ 4: 501
(أبو دواد الإيادي)
هزج
الكلبِ
5: 275
(أبو دواد الإيادي)
هزج
لحبِ
6: 59
(عقبة بن سابق)
هزج
سكبِ
5: 163
-
هزج
بكثَّابِ
1: 211
(الأسود بن يعفر)
سريع
الأشيبِ
2: 118
-
سريع
الغائبِ
2: 137
-
سريع
الراكبِ
4: 226
-
منسرح
* عتبِ
3: 314
عبيد الله بن قيس الرقيات
منسرح
عنبِه
1: 308
عمر بن أبي ربيعة
خفيف
والترابِ
5: 384
(معد يكرب)
خفيف
الظرابِ
3: 294
(الأعشى)
خفيف
كالزبيبِ
1: 450
-
خفيف
الجنوبِ
4: 243
ذو الإصبع()
متقارب
كالأذؤبِ
1: 92
(النابغة الجعدي)
متقارب
* مستأربِ
1: 294
النابغة الجعدي
متقارب
أرتَبِ
2: 414
النابغة الجعدي
متقارب
* والمهربِ
5: 159
-
متقارب
مقنبِ


فهرس الأشعار

5: 163، 385
(أوس بن حجر)
متقارب
الكاثبِ
5: 466
(أوس بن حجر)
متقارب
بالغائبِ
3: 85
-
متقارب
ساقبِ
5: 95
(الأعشى)
متقارب
بقصَّابِها
3: 133
حميد بن ثور
متقارب
لأربابِها()
1: 395
(الأخنس بن شهاب)
وافر
ثوابِ
1: 370
(أبو سلمة المحاربي)
وافر
السِّغاب
6: 101
(مالك بن نويرة)
وافر
نصابِ
3: 450
(ابن أحمر)
وافر
الدروبِ
3: 249
(أسامة بن الحارث، أو أبو رعاس)
وافر
* كالشجوبِ
2: 333
أبو دواد، أو عدي بن زيد
وافر
قشيبِ
2: 200
(عنترة)
وافر
بالأريبِ
5: 256
(الحارث بن الطفيل)
كامل
* لغبِ
5: 466
(دريد بن الصمة)
كامل
النقْبِ
2: 265
(عامر بن الطفيل)
كامل
كالكلبِ
3: 10
(الأبيرد الرياحي)
كامل
الجندبِ
1: 305
(خزز بن لوذان)
كامل
* مركبي
4: 221
عنترة
كامل
فاذهبي
5: 446
(عنترة)
كامل
مركبي
2: 416
(النمر بن تولب)
كامل
*فارغبِ
2: 60
(نهيك الفزاري)
كامل
فالغبغبِ
4: 284
(ابن أحمر)
كامل
اللاغبِ
4: 417
(ابن هرمة)
كامل
الكاذبِ
3: 37
(حسان بن ثابت)
كامل
* غرابِ

فهرس الأشعار

1: 188
(حضرمي بن عامر)
كامل
الأذرابِ
3: 475
لبيد
كامل
* الأظرابِ
4: 172
ابن هرمة
كامل
معشابِ
3: 181
-
كامل
الأذنابِ
2: 123/ 4: 24
قيس بن الخطيم
كامل
يعبوبِ
3: 156
(قيس بن الخطيم)
كامل
قريبِ
1: 154
أمية بن أبي الصلت
كامل
إيابها
1: 213
(الكميت)
كامل
سهابِها
(ت)
5: 38
(أبو قيس بن رفاعة())
وافر
مقيتا
1: 272
(يزيد بن ضبة الثقفي)
طويل
*البغْتُ
3: 427
(الأعشى)
طويل
منتشراتُها
3: 225
(أبو ذؤيب الهذلي)
طويل
انفلاتُها
1: 31
-
طويل
حداتُها
3: 324
النابغة
وافر
والكميتُ
2: 17/ *3: 237/ 5: 63
(عدي بن خرشة)
وافر
شئيتُ
2: 68
عمرو بن قعاس المرادي
وافر
تبيتُ
1: 487/ 2: 203
-
طويل
الخفْتِ
3: 255
-
طويل
الشختِ
4: 119
جرير
طويل
تعلَّتِ
1: 163
(حذيفة بن أنس الهذلي)
طويل
هبَّتِ
1: 31/ 2: 134
الشنفرى
طويل
وأقلَّتِ
*1: 295/ 5: 422
الشنفرى
طويل
تبلتِ
3: 139
الشنفرى
طويل
اقشعرّتِ

فهرس الأشعار

4: 96
الطرماح
طويل
وقلَّتِ
1: 411
عمرو بن معد يكرب
طويل
أجرّتِ
2: 273
عمرو بن معد يكرب
طويل
وفرَّتِ
4: 9
الفرزدق
طويل
استقلتِ
2: 216
كثير
طويل
استحلَّتِ
1: 128
-
طويل
* ألوتي
1: 231
-
طويل
* بحيلتي
1: 296
-
طويل
* مبلَّتِ
1: 358
-
طويل
تغدَّتِ
1: 417
-
طويل
استهلّتِ
2: 258
-
طويل
وأجلَّتِ
4: 227
-
طويل
زلَّتِ
3: 377
(عبد الله بن نمير الثقفي)
طويل
عطراتِ
5: 192
(محمد بن عبد الله الثقفي)
طويل
* الكفراتِ
1: 89
-
طويل
العُشَراتِ
2: 102/ 5: 344
-
طويل
والحمراتِ
4: 100
-
طويل
بالفتياتِ
1: 52/ 5: 474
-
بسيط
المحلاَّتِ
2: 226
-
بسيط
خوَّاتِ
3: 351
ذو الرمة
بسيط
* صفاريت
4: 136
-
بسيط
* العماميت
4: 88
الطرماح
وافر
المتبيِّناتِ
1: 171
-
وافر
بتاتِ
6: 14
(شبيب بن جعيل)
كامل
(أجنَّتِ)
3: 6
-
مسدس الرجز
بالترنُّتِ
1: 312
أبو دواد
خفيف
مبيتِ
فهرس الأشعار

(ث)
4: 27
كثير عزة
متقارب
عثاثا
4: 494
(كثير عزة)
متقارب
فعاثا
5: 249
كثير عزة
متقارب
لباثا
5: 114
صخر الغي الهذلي()
وافر
* مكيثُ
1: 61
-
بسيط
* آثِ
1: 8
(محمد بن عبد الله بن نمير) الثقفي
وافر
الأثاثِ
6: 141
-
وافر
الثلاثِ
(ج)
1: 296
-
طويل
لجلجا
2: 215
(ساعدة بن جؤية) الهذلي
بسيط
*الخمجا
3: 274/ 5: 224
(ساعدة بن جؤية) الهذلي
بسيط
معجا
5: 240
(ساعدة بن جؤية) الهذلي
بسيط
ملتحجا
1: 420
النمر بن تولب
بسيط
سراجا
4: 28
ورقة بن نوفل
بسيط
عجيجا
1: 94
(أبو ذؤيب) الهذلي
طويل
أريجُ
1: 267
أبو ذؤيب الهذلي
طويل
بعيجُ
1: 367/ 4: 235
أبو ذؤيب الهذلي
طويل
ثجيجُ
2: 30
أبو ذؤيب الهذلي
طويل
حجيجُ
2: 176
(أبو ذؤيب) الهذلي
طويل
خريجُ
2: 356
(أبو ذؤيب) الهذلي
طويل
ويموجُ
5: 228
(أبو ذؤيب) الهذلي
طويل
لبيجُ
5: 296
أبو ذؤيب الهذلي
طويل
نئيجُ
فهرس الأشعار

6: 64
أبو ذؤيب الهذلي
طويل
* هميجُ
2: 435
-
طويل
* تعوجُ
5: 326
(عمرو بن الداخل الهذلي)
وافر
مشيجُ
4: 95
(عمرو بن الداخل الهذلي، أو أبوه)
وافر
بعيجُ
4: 136
(أبو قلابة) الهذلي
وافر
عموجُ
5: 177
(الحارث بن حلزة)
سريع
الناتجُ
6: 64
(الحارث بن حلزة)
سريع
* هامجُ
2: 262
(الشماخ)
طويل
اليرندجِ
2: 295
(الشماخ)
طويل
أدلجي
5: 215
(الشماخ)
طويل
ملهجِ
2: 474
-
طويل
* أتربجِ
3: 19
-
طويل
مزلَّجِ
2: 193
أبو وجزة
بسيط
* عجَّاجِ
2: 35
(ذو الرمة)
بسيط
* السماحيج
4: 180
ذو الرمة
بسيط
العناجيج
4: 202
ذو الرمة
بسيط
مخلوج
4: 302
ذو الرمة
بسيط
بتعريجِ
6: 6
(المتمرس الصحاري)
وافر
* هجاجِ
4: 68
-
وافر
* الدجاج
3: 65
(الحارث بن حلزة)
كامل
* السجسجِ
2: 51
جحدر
كامل
الأحراجِ
4: 28
-
كامل
عجعاجِ
1: 267
-
منسرح
البعجِ
1: 208
(عبيد الله بن قيس الرقيات)
خفيف
* الخلنجِ
6: 49
(عبيد الله بن قيس الرقيات)
خفيف
هرجِ

فهرس الأشعار

(ح)
1: 405
أمية بن أبي الصلت
مجزو الكامل
جحاجحْ
5: 66
(أمية بن أبي الصلت)
مجزو الكامل
الصفائحْ
1: 116
الأعشى
رمل
فملَحْ
1: 297
الأعشى
رمل
وبلَحْ
2: 166/ 5: 179
الأعشى
رمل
* كسحْ
2: 455
الأعشى
رمل
برحْ
3: 334
الأعشى
رمل
* أبحْ
4: 197
الأعشى
رمل
الروحْ
5: 19
(الأعشى)
رمل
القلحْ
5: 154
(الأعشى)
رمل
نَطحْ
5: 183
الأعشى
رمل
* الكشَحْ
*2: 474/ 5: 435
الأعشى
رمل
الربَح
5: 168
أبو دواد
رمل
برحْ
2: 230
طرفة
سريع
والسفيحْ
2: 424/ 6: 118
طرفة
سريع
ريحْ
2: 102/ 3: 72، 362
(مالك بن عوف النصري)
طويل
مسطحا
4: 120
ابن هرمة
طويل
وأروَحا
3: 387
(معن بن أوس)
طويل
السوارحا
1: 142
النابغة
كامل
نجاحا
1: 215
(أبو دواد الإيادي)
مجزو الكامل
بَدْحا
2: 346
أبو دواد الإيادي
مجزو الكامل
نُصحا
6: 119
(طرفة)
سريع
واضحَه


فهرس الأشعار

3: 179
ابن هرمة
متقارب
شحاحا
3: 31، 262
-
متقارب
(اصطباحا)
1: 303
أبو ذؤيب
متقارب
بريحا
6: 143
(أبو ذؤيب)
متقارب
* الوليحا
2: 63
-
متقارب
(صحيحا)
5: 113
الطرماح
متقارب
[قافحَه]
1: 379
(تميم بن مقبل)
طويل
تزحزحوا
2: 207
(تميم بن مقبل)
طويل
أقرحُ
5: 130
تميم بن مقبل
طويل
* تلمحُ
5: 202
(تميم بن مقبل)
طويل
* وتلحلحوا
1: 447
(جران العود)
طويل
يصلحُ
1: 131
ذو الرمة
طويل
يتوضَّحُ
1: 241
ذو الرمة
طويل
أبرحُ
1: 260
ذو الرمة
طويل
أبطحُ
1: 260
ذو الرمة
طويل
متبطحُ
1: 319
(ذو الرمة)
طويل
وتمسحُ
3: 104
ذو الرمة
طويل
وتسنحُ
3: 133
ذو الرمة
طويل
* أسجح
6: 63
ذو الرمة
طويل
يتطوَّحُ
3: 233
(أبو ذؤيب)
طويل
* شيحُ
1: 198
الراعي
طويل
نبجح
1: 359/ 6: 14
الراعي
طويل
متيحُ
2: 59
(المرقش الأصغر)
طويل
وأبطحُ
1: 125
-
طويل
تُفضَحُ
3: 272
-
طويل
* المتنصَّحُ
4: 85
-
طويل
ملوّحُ

فهرس الأشعار

1: 456
تميم بن مقبل
طويل
جازحُ
2: 349
تميم بن مقبل
طويل
رامحُ
3: 27
(تميم بن مقبل)
طويل
صحاحُ
1: 173
(جبيهاء الأشجعي)
طويل
المتناوحُ
2: 116
(أبو جلدة اليشكري)
طويل
النوابحُ
1: 322
(ذو الرمة)
طويل
نوائحُ
2: 346/ 5: 477
(ذو الرمة)
طويل
المواتحُ
3: 134
(كثير عزة)
طويل
رابحُ
4: 408
-
طويل
صالحُ
5: 139
-
طويل
فأصارحُ
3: 303، 448
(عون بن عبد الله بن عتبة)
طويل
صلوحُ
4: 77
(المتنخل الهذلي)
بسيط
الوضحُ
3: 247، 327
(أبو ذؤيب الهذلي)
بسيط
مذبوحُ
4: 144
أبو ذؤيب الهذلي
بسيط
الشيحُ
4: 439
(أبو ذؤيب الهذلي)
بسيط
مرازيحُ
5: 308
(أبو ذؤيب الهذلي)
بسيط
الأماديحُ
2: 391
(زياد الملقطي)
بسيط
مرزيحُ
5: 79
(مالك بن الحارث الهذلي)
وافر
الرياحُ
3: 319
-
وافر
الصواحُ
1: 481
أبو ذؤيب
وافر
فتستريحُ
3: 174
أبو ذؤيب
وافر
الطروحُ
4: 507
(نضلة السلمي)
وافر
* الفصيحُ
2: 451
(سعد بن مالك بن ضبيعة)
مجزو الكامل
فاستراحوا
1: 298
-
سريع
البالحُ
1: 436
(درهم بن زيد الأنصاري)
متقارب
* المجدحُ
1: 214
الطرماح
طويل
بيدحِ

فهرس الأشعار

2: 444
الطرماح
طويل
المرنَّحِ
3: 348
الطرماح
طويل
[مصرحِ]
4: 60
الطرماح
طويل
الموشَّحِ
4: 105
الطرماح
طويل
مسرحِ
5: 142
عروة بن الورد
طويل
رزّحِ
5: 67
(جميل)
طويل
بالقوادحِ
3: 448
الحطيئة
طويل
* طامحِ
4: 299
(سويد بن الصامت) الأنصاري
طويل
الجوائحِ
2: 99
(أبو وجزة السعدي)
طويل
(اللقائحِ)
1: 215
-
طويل
ببادحِ
1: 174
-
طويل
صبيحِ
2: 58/ 5: 47، 181
-
طويل
قبيحِ
1: 48
أوس بن حجر
بسيط
بمرضاح
1: 230
(أوس بن حجر)
بسيط
داحِ
2: 398
(أوس بن حجر)
بسيط
بإرشاح
3: 58
أوس بن حجر
بسيط
بالراحِ
2: 457
(عبيد بن الأبرص)
بسيط
بالراح
3: 324
(عبيد بن الأبرص)
بسيط
* ومنصاحِ
5: 398
(عبيد، أو أوس بن حجر)
بسيط
بقرواحِ
5: 24
(بشر بن أبي خازم)
وافر
القماحِ
3: 393/ 4: 45، 195
جرير
وافر
ضواحِ
2: 467
-
وافر
جناحي
4: 203
-
وافر
صباحِ
4: 214
-
وافر
وقاحِ
4: 282
-
وافر
واتجاحِ
5: 316
-
وافر
مراحي

فهرس الأشعار

4: 90
زياد الأعجم
كامل
سابحِ
1: 35
-
متقارب
يبرحِ
(خ)
4: 500
-
وافر
* الفريخِ
(د)
1: 200
أبو دواد
رمل
(ويْد)
4: 4
عدي بن زيد
رمل
المسَدْ
1: 243
(العرجي)
طويل
بردا
1: 135
-
طويل
بُعدا
3: 217
(الأحوص)
طويل
وفنَّدا
1: 407
الأعشى
طويل
وأشهدا
2: 224
الأعشى
طويل
أجردا
2: 83/ 3: 388
الأعشى
طويل
أصعدا
4: 401
(الأعشى)
طويل
وأنجدا
4: 507
الأعشى
طويل
* لتفصدا
3: 104
(الحصين بن القعقاع)
طويل
يقرَّدا
3: 122
الراعي
طويل
وأحفدا
3: 127
(المعذل بن عبد الله)
طويل
* عمرَّدا
3: 36
-
طويل
اليلنددا
3: 133
-
طويل
* فأسجدا
4: 286
-
طويل
فبلَّدا
5: 412
(الأعشى)
طويل
المقالدا
3: 169/ 4: 350
(عبد مناف بن ربع) الهذلي
بسيط
العضدا
4: 404
(عبد مناف) بن ربع الهذلي
بسيط
رقدا
5: 254
(عبد مناف بن ربع) الهذلي
بسيط
الجلدا
2: 238
-
بسيط
الجودا
فهرس الأشعار

1: 238/ 5: 441
(خداش بن زهير)
وافر
مجيدا
1: 407
(الوليد بن يزيد)
وافر
جديدا
1: 100
-
وافر
وليدا
1: 393/ 2: 213
الأعشى
كامل
موعدا
1: 155
(جرير)
كامل
أودا
2: 52
جرير
كامل
حريدا
1: 299
عدي بن الرقاع
كامل
* أبلادَها
1: 383
(عدي بن الرقاع)
كامل
منآدَها
3: 188
عدي بن الرقاع
كامل
شدادَها
4: 113
-
كامل
بعادَها
6: 91
عبيد
سريع
واحده
4: 22
-
متقارب
المرتَدى
3: 100
-
متقارب
السمودا
4: 414
حسان
متقارب
آدَها
4: 204
(الفرزدق، أو ذو الرمة())
طويل
نقدُ
2: 438
(أبو وجزة السعدي)
طويل
* الرمْدُ
5: 176
-
طويل
* الكردُ
1: 147
(أبو خراش الهذلي)
طويل
* اليد
1: 387
(ساعدة بن جؤية) الهذلي
طويل
اليدُ
(4: 161)، 450
(شريح بن بجير)
طويل
(أسوَدُ)
1: 449
أسامة بن الحارث
طويل
المراكدُ
1: 99/ 4: 194
حميد بن ثور
طويل
قاعدُ
4: 305
ذو الرمة
طويل
وعاردُ
2: 52
(الفرزدق)
طويل
الحواردُ
3: 81
(كثير عزة)
طويل
ماجدُ
فهرس الأشعار

1: 81
(اللعين المنقري)
طويل
(وأجاردُ)
1: 268
-
طويل
الأباعدُ
3: 305
-
طويل
ماردُ
4: 306
-
طويل
صواخدُ
5: 289
-
طويل
ماردُه
1: 385/ *5: 172
(جرير)
طويل
جيدُها
3: 221
(حميد بن ثور)
طويل
شهودُها
5: 62
(الفرزدق)
طويل
أريدُها
2: 370/ 4: 107
(منظور الأسدي، أو الراعي)
طويل
وريدُها
4: 168
(نصر بن سيار)
طويل
عهيدُها
1: 44
-
طويل
عميدُها
1: 155
(الأعشى)
طويل
عودُها
1: 446
-
طويل
* عميدُها
3: 300
-
طويل
عديدُها
1: 69
أبو ذؤيب
بسيط
الرمدُ
4: 444
(الراعي)
بسيط
سبدُ
5: 190
الراعي
بسيط
* يهتبدُ
3: 310
-
بسيط
الصمدُ
4: 18
-
بسيط
النجدُ
4: 30
-
بسيط
ثمدُ
4: 207
-
بسيط
عبَدُ
1: 68
الأخطل
بسيط
مثمودُ
4: 138
الأخطل
بسيط
معمودُ
1: 161، 472
-
بسيط
ومجلودُ
3: 392/ 5: 355
-
بسيط
مشهودُ
4: 275
-
بسيط
* الجلاميدُ
فهرس الأشعار

4: 181
عبيد بن الأبرص
مخلع البسيط
يعيدُ
2: 292
الأعشى
وافر
* سودُ
4: 398
الأعشى
وافر
كنودُ
5: 96
الأعشى
وافر
قصيدُ
5: 279
الأعشى
وافر
يستزيدُ
4: 67
جرير
وافر
المريدُ
4: 242
جرير
وافر
جديدُ
4: 213
(ساعدة بن العجلان)
وافر
هريدُ
2: 295
(عنترة)
وافر
خدودُ
3: 287
-
وافر
الصعود
3: 454
-
وافر
الجليدُ
1: 238
-
كامل
* (تجلدُ)
3: 396
(قيس بن عيزارة)
كامل
حرودُ
5: 180
-
كامل
* وكسيدُ
1: 101
(صخر الغي الهذلي)
منسرح
وجدوا
2: 11
صخر الغي الهذلي
منسرح
نكدُ
2: 475/ 5: 279
صخر الغي الهذلي
منسرح
رُبَدُ
3: 348/ 5: 15
(عمر بن أبي ربيعة)
منسرح
الصردُ
4: 453
(الكميت)
منسرح
قائدُها
2: 71، 237
(الطرماح)
خفيف
محتصدُه
4: 168
الطرماح
خفيف
يعتهدُه
2: 444
(ابن الدمينة)
طويل
* الرندِ
4: 139، 296
ذو الرمة
طويل
جعدِ
3: 370
(أبو ذؤيب) الهذلي
طويل
عمدِ
4: 29
الشنفرى
طويل
بُردِ
1: 29
(عارق الطائي)
طويل
* هندِ

فهرس الأشعار

1: 66
(عارق الطائي)
طويل
وَردِ
5: 210
(عبد الله بن سالم)
طويل
يعدِي
1: 144
(الفرزدق)
طويل
الكردِ
3: 328
(الفرزدق)
طويل
الأزدِ
5: 150
(النمر بن تولب)
طويل
المردِ
6: 120
(أبو الهندي)
طويل
* الزبدِ
1: 243
-
طويل
أو بُردِ
1: 398
-
طويل
نهْدِ
2: 32
-
طويل
والحرد
1: 498
الأعشى
طويل
* وقرمدِ
2: 100
الأعشى
طويل
المحمَّدِ
2: 402
الأعشى
طويل
بمحفدِ
3: 221
الأعشى
طويل
فاشهدِ
5: 229
الأعشى
طويل
يتلبَّدِ
4: 322
الحطيئة
طويل
موقد
3: 462
(دريد بن الصمة)
طويل
المسرَّدِ
4: 80
(دريد بن الصمة)
طويل
موعدِ
4: 428
دريد بن الصمة
طويل
* بمعبدِ
2: 504
الراعي
طويل
المهوّدِ
1: 255
زهير
طويل
مقدّدِ
1: 437
زهير
طويل
محدّدِ
5: 277
ابن الطثرية
طويل
أوردِ
1: 19
طرفة
طويل
مفردِ
1: 62/ 5: 284
طرفة
طويل
اليدِ
1: 113
طرفة
طويل
مؤيَّدِ
1: 169
(طرفة)
طويل
بإثمدِ

فهرس الأشعار

1: 304/ 4: 409
طرفة
طويل
الممدَّدِ
2: 15
طرفة
طويل
بمسردِ
2: 28/ 4: 467/ 5: 279
طرفة
طويل
باليدِ
2: 152/ 3: 399
طرفة
طويل
المتوقدِ
2: 165
(طرفة)
طويل
وترتدي
3: 179/ 4: 478
طرفة
طويل
المتشددِ
3: 310
طرفة
طويل
المصمَّدِ
3: 434
طرفة
طويل
في اليدِ
4: 206
طرفة
طويل
المعبّد
4: 247
طرفة
طويل
ويهتدِي
4: 350
(طرفة)
طويل
بمعضدِ
4: 472
طرفة
طويل
متشدّدِ
5: 13
طرفة
طويل
قدِ
5: 18، 286
طرفة
طويل
موردِ
5: 475
طرفة
طويل
* أشهدِ
3: 28
عدي بن زيد
طويل
* تتزنَّد
1: 232
علقمة
طويل
وإثمدِ
1: 27
الفرزدق
طويل
المجلَّدِ
1: 426
الفرزدق
طويل
مجحدِ
1: 128
-
طويل
منجدِ
2: 137
-
طويل
مطرَدِ
3: 40
-
طويل
* تتزيّدِ
4: 371
-
طويل
* عرنددِ
3: 266
(الأشهب بن رميلة)
طويل
الأساودِ
1: 60
أبو ذؤيب
طويل
القواعدِ
1: 415/ 2: 345
أبو ذؤيب
طويل
لواردِ

فهرس الأشعار

1: 242
(كلثوم بن عمرو العتابي)
طويل
البواردِ
3: 80
(مزرد بن ضرار)
طويل
المتغايدِ
4: 88
النابغة
طويل
العواقدِ
1: 130
-
طويل
الطرائدِ
2: 238
-
طويل
عتائدِ
2: 351
-
طويل
* باردِ
1: 176
(حسان بن ثابت)
طويل
* بدادِ
1: 163
ذو الرمة
طويل
بإيادِ
1: 52/ 5: 439
النابغة
بسيط
فالنَضَدِ
1: 57
النابغة
بسيط
* بالرفَدِ
1: 62/ 4: 251
النابغة
بسيط
أجُدِ
1: 135
النابغة
بسيط
والسَّعَدِ
1: 172/ *3: 311
النابغة
بسيط
الحرَدِ
1: 162/ 4: 349
النابغة
بسيط
العضَدِ
2: 3
النابغة
بسيط
الفندِ
2: 194
النابغة
بسيط
والخضدِ
2: 222
(النابغة)
بسيط
* لبد
3: 42
النابغة
بسيط
الأسدِ
3: 82/ 4: 469
النابغة
بسيط
مفتأدِ
3: 210
(النابغة)
بسيط
صردِ
3: 294
(النابغة)
بسيط
بالصفدِ
3: 370
النابغة
بسيط
ضمدِ
4: 263
-
بسيط
* الأسدِ
4: 301
(النابغة)
بسيط
(البردِ)
4: 331
النابغة
بسيط
رعَدِ
4: 483
(النابغة)
بسيط
ولدِ

فهرس الأشعار

5: 107
(النابغة)
بسيط
بالمسدِ
5: 391
(النابغة)
بسيط
والنجدِ
5: 412
النابغة
بسيط
يدي
6: 4
(النابغة)
بسيط
البلدِ
4: 338
-
بسيط
عددِ
5: 366
-
بسيط
بالثمدِ
2: 464
(تأبط شراً، أو السليك())
بسيط
للعادِي
6: 124
(عبيد بن الأبرص)
بسيط
* زادِ
2: 14
(القطامي)
بسيط
بأولادِ
4: 301
(القطامي)
بسيط
* بأورادِ
4: 490
(القطامي)
بسيط
لورَّادِ
6: 121
القطامي
بسيط
* الطادِي
3: 11
ابن هرمة
بسيط
الهادي
5: 82
-
بسيط
بالوادي
2: 95
(إسحاق الموصلي)
بسيط
* مطرودِ
2: 458
(الجموح الظفري)
بسيط
* رُودِ
1: 487/ 4: 283، 419
الشماخ
بسيط
مجهودِ
2: 57
(الشماخ)
بسيط
الجيدِ
1: 23/ 2: 30/ 5: 235
(عذار بن درة)
بسيط
(كالمغاريد)
5: 398
(الحكم بن عبدل)
وافر
عهدِ
1: 463
دريد بن الصمة
وافر
وحدِي
4: 312
(نبيه بن الحجاج)
وافر
عبدِ
2: 115
-
وافر
عبْدِ
6: 141
-
وافر
مردِ
2: 312
(أمية بن أبي الصلت)
وافر
ينادِي
فهرس الأشعار

3: 222/ 5: 231
(أمية بن أبي الصلت)
وافر
بالشهادِ
4: 253
(عمرو بن معد يكرب())
وافر
مرادِّ
1: 477
المتلمس
وافر
حَمَادِ
1: 198
(يزيد بن الصعق أو غيره)
وافر
البجادِ
3: 288
(خالد بن جعفر)
وافر
* والصَّعودِ
4: 27
ذو الرمة
وافر
سودِ
6: 87
(صخر الغي)
وافر
شديدِ
1: 223
(ابن أحمر)
كامل
وارعدِ
2: 150
ابن أحمر
كامل
* بالمطردِ
4: 125، 275
ابن أحمر
كامل
بتودُّدِ
4: 152
ابن أحمر
كامل
* الأغيدِ
4: 267
ابن أحمر
كامل
متهدّدِ
1: 398
(أمية بن أبي الصلت)
كامل
* حرمدِ
3: 141
زهير
كامل
مذوَدِ
6: 43
(المتلمس)
كامل
بمهنَّدِ
1: 120
النابغة
كامل
قدِ
2: 76، (6: 40)
النابغة
كامل
مقرمدِ
3: 285
النابغة
كامل
متعبدِ
2: 184
-
كامل
محمدِ
2: 243
أوس بن حجر
كامل
العضدِ
3: 134
الأسود بن يعفر
كامل
الإسجادِ
5: 457
(الأسود بن يعفر)
كامل
والزبادِ
1: 448
(الأعشى)
كامل
أذوادِ
3: 294
(عوف بن عطية التيمي)
كامل
بصفادِ

فهرس الأشعار

3: 68
-
كامل
وادِ
4: 27
-
كامل
بكسادِ
5: 465
-
كامل
أكبادِ
1: 175
(أعشى همدان)
كامل
والمولودِ
4: 146
ذو الرمة أو غيره
مجزو الكامل
بيدِ
1: 438
المثقب العبدي
سريع
واليدِ
1: 507/ 5: 255
(المثقب) العبدي
سريع
الجلمدِ
3: 325
(المثقب العبدي)
سريع
* للمنشدِ
1: 513
(النابغة)
سريع
* الجلسدِ
1: 138
لبيد
منسرح
والنَّفَدِ
4: 34
مالك الدبيري
منسرح
أكدِ
3: 123
-
منسرح
السأدِ
1: 293
أبو زبيد الطائي
خفيف
الخدودِ
2: 396/ 3: 327، 381
أبو زبيد الطائي
خفيف
بعيدِ
4: 345
(أبو زبيد الطائي)
خفيف
* المنجودِ
4: 395
(أبو زبيد الطائي)
خفيف
أخدودِ
5: 391
(أبو زبيد الطائي)
خفيف
المنجودِ
1: 408
(امرؤ القيس)
متقارب
الجدجدِ
1: 476
(امرؤ القيس)
متقارب
الموقدِ
2: 191
(امرؤ القيس)
متقارب
الفدفد
2: 458
(امرؤ القيس)
متقارب
* والمروَدِ
6: 78
(الفرزدق)
متقارب
* يوأدِ
1: 280
(المثقب())
متقارب
* الجلسدِ
1: 289
الأعشى
متقارب
إكسادِها
1: 407
الأعشى
متقارب
رقادِها
فهرس الأشعار

1: 408
الأعشى
متقارب
جدَّادِها
1: 498
الأعشى
متقارب
* بأجيادِها
2: 3
الأعشى
متقارب
حدَّادِها
2: 379
الأعشى
متقارب
مقتادِها
3: 30
الأعشى
متقارب
لإزهادِها
3: 337
الأعشى
متقارب
بأجسادها
3: 347
الأعشى
متقارب
إزبادِها
4: 430، 464
(الأعشى)
متقارب
قيَّادِها
5: 140
الأعشى
متقارب
وكنَّادها
(ر)
5: 353
امرؤ القيس
طويل
حصِرْ
4: 93/ 5: 202
البعيث
طويل
* عقَرْ
3: 409
الحطيئة
طويل
مطرْ
4: 79
(مهلهل)
طويل
اتَّأرْ
5: 128
(أبو الهندي)
طويل
سكَرْ
1: 95
(الهيثم بن حسان التغلبي)
طويل
بالنُّخَرْ
3: 344
طرفة
كامل
تعصرْ
1: 111
الحطيئة
مجزو الكامل
الأواصرْ
1: 354/ 5: 232
(الحطيئة)
مجزو الكامل
تامرْ
1: 141، 167
الكميت
مجزو الكامل
صاغرْ
1: 230
الكميت
مجزو الكامل
* ماضرْ
1: 222، 223/ 2: 411
(الكميت)
مجزو الكامل
بضائرْ
6: 90
(بشار())
مجزو الكامل
نظيرْ
3: 245
امرؤ القيس
رمل
تشتكرْ
فهرس الأشعار

3: 439
امرؤ القيس
رمل
تدرْ
2: 188
حسان
رمل
الخصِرْ
1: 35
طرفة
رمل
المؤتبرْ
1: 84، 465/ 3: 245
طرفة
رمل
ينتقرْ
1: 109
طرفة
رمل
الأشرْ
1: 160/ 5: 391
طرفة
رمل
المسبكرّْ
1: 178
طرفة
رمل
المبرّْ
1: 312
طرفة
رمل
وعِرْ
2: 7
طرفة
رمل
بحرّْ
2: 26/ 3: 9
طرفة
رمل
الخصرْ
2: 160/ 4: 372
طرفة
رمل
خدرْ
2: 160
طرفة
رمل
* الخدِرْ
2: 179
طرفة
رمل
المدخِرْ
2: 297، 406
طرفة
رمل
تمرّْ
2: 393
طرفة
رمل
المسبكرّْ
3: 148، 318/ 4: 10
طرفة
رمل
بقرّْ
3: 203
طرفة
رمل
* كالشقِرْ
3: 466
طرفة
رمل
الظفرْ
4: 213
طرفة
رمل
الأزرْ
5: 55، 106
طرفة
رمل
قطرْ
5: 246 
طرفة
رمل
غُمُرْ
6: 156
طرفة
رمل
الجُزُرْ
1: 42
عدي بن زيد
رمل
جأرْ
3: 240
عدي بن زيد
رمل
* الشبَرْ
1: 287
(مرار بن منقذ)
رمل
بكُرْ
1: 379
(مرار بن منقذ)
رمل
يثَّغِرْ

فهرس الأشعار

3: 218
(مرار بن منقذ)
رمل
* طمرْ
4: 63
(مرار بن منقذ)
رمل
يعتفرْ
4: 212
مرار بن منقذ
رمل
المحتفرْ
4: 212
(مرار بن منقذ)
رمل
العمرْ
4: 231
مرار بن منقذ
رمل
عجرْ
6: 155
(مرار بن منقذ)
رمل
والضُّمُرْ
4: 256
-
رمل
* الحُضرْ
5: 19
-
رمل
نزُرْ
1: 74
(ابن أحمر)
سريع
بكِرْ
1: 355
ابن أحمر
سريع
النذُرْ
2: 133
ابن أحمر
سريع
مدرّْ
2: 443
ابن أحمر
سريع
طمرّْ
2: 478
ابن أحمر
سريع
الأزرْ
3: 13
ابن أحمر
سريع
تشفتِرّْ
4: 141
ابن أحمر
سريع
المعتمرْ
4: 288
ابن أحمر
سريع
مضطمرْ
4: 338
ابن أحمر
سريع
وقرْ
2: 483/ 4: 344
ابن أحمر
سريع
معتصرْ
4: 473
ابن أحمر
سريع
* ومرّْ
5: 114
ابن أحمر
سريع
يعرّْ
5: 261
ابن أحمر
سريع
ينصهرْ
6: 11
ابن أحمر
سريع
المعتمرْ
5: 184
-
سريع
* الحمرْ
1: 68
عدي بن زيد
منسرح
غدُرْ
3: 361
(الأشعر الرقبان)
متقارب
مضرْ
5: 323
(الأشعر الرقبان)
متقارب
مرْ
1: 208
(امرؤ القيس)
متقارب
[أُخُرْ]
1: 208/ 4: 376
(امرؤ القيس)
متقارب
الشفُرْ
فهرس الأشعار

1: 411
(امرؤ القيس)
متقارب
* المجرّْ
1: 428
(امرؤ القيس)
متقارب
مُضرّْ
2: 251
(امرؤ القيس)
متقارب
* المنفطرْ
2: 264
امرؤ القيس
متقارب
الغدرْ
2: 280
امرؤ القيس
متقارب
أفرّْ
2: 484
امرؤ القيس
متقارب
مُقتفرْ
2: 500
امرؤ القيس
متقارب
خصِرْ
3: 73
امرؤ القيس
متقارب
* منتشرْ
3: 151
(امرؤ القيس)
متقارب
أجرّْ
4: 429
(امرؤ القيس)
متقارب
النعرْ
4: 499
امرؤ القيس
متقارب
دبرْ
5: 7
امرؤ القيس
متقارب
قَرّْ
5: 295
امرؤ القيس
متقارب
النمرْ
5: 317
(امرؤ القيس)
متقارب
منحدرْ
5: 416
(امرؤ القيس)
متقارب
البهرْ
1: 183
(أوس بن حجر)
متقارب
منكسرْ
1: 84
أبو ذؤيب
متقارب
(والحضرْ)
2: 216
أبو ذؤيب
متقارب
الخَمَرْ
5: 362
أبو ذؤيب
متقارب
نهرْ
2: 66/ 4: 124
(النمر بن تولب)
متقارب
صَفِرْ
1: 51
-
متقارب
* جَبَرْ
3: 135
-
متقارب
* المنسجرْ
1: 114
(ذو الرمة)
طويل
صدْرا
3: 376
ذو الرمة
طويل
عقرا
4: 38
ذو الرمة
طويل
عذرا
5: 38
ذو الرمة
طويل
قدرا

فهرس الأشعار

1: 289
(الفرزدق، أو ذو الرمة)
طويل
بِكرا
1: 216
(كثير عزة)
طويل
والغمرا
1: 308
(ابن ميادة)
طويل
بَهْرا
2: 12
-
طويل
صبرا
4: 74
-
طويل
سحرا
5: 422
-
طويل
ظَهْرا
1: 92
ابن أحمر
طويل
حبوكرا
3: 44
ابن أحمر
طويل
* بزوبرا
4: 253
ابن أحمر
طويل
وتحدرا
4: 427
ابن أحمر
طويل
* مغضرا
5: 288
ابن أحمر
طويل
أخضرا
1: 53
امرؤ القيس
طويل
لأثَّرا
1: 280
امرؤ القيس
طويل
بيقرا
1: 499
امرؤ القيس
طويل
تحيَّرا
2: 165
امرؤ القيس
طويل
أعسرا
2: 318
(امرؤ القيس)
طويل
* جرجرا
2: 397
امرؤ القيس
طويل
(تختَّرا)
3: 180
امرؤ القيس
طويل
أمعرا
3: 323
(امرؤ القيس)
طويل
* وهجَّرا
5: 156
(امرؤ القيس)
طويل
* المقتَّرا
4: 441
(جساس بن نشبة)
طويل
يعفِّرا
2: 197
(أبو زبيد الطائي)
طويل
أحمرا
1: 234/ 5: 323
(الشماخ)
طويل
الموتَّرا
3: 281
الشماخ
طويل
تغيَّرا
4: 266
الشماخ
طويل
بشمَّرا
6: 35
(الشماخ)
طويل
وأهجرا

فهرس الأشعار

4: 31
الفرزدق
طويل
كقيصرا
2: 74
الكميت
طويل
أبصرا
2: 401
الكميت
طويل
غَرغَرا
5: 49
(الكميت)
طويل
وأقترا
5: 161
(الكميت)
طويل
كوثرا
2: 29
(المخبل السعدي)
طويل
المزعفرا
5: 35
(المخبل السعدي)
طويل
وأقهرا
3: 382
(النابغة الجعدي)
طويل
* وتجأرا
2: 199
-
طويل
* صرصرا
4: 63
-
طويل
أعفرا
4: 200
-
طويل
* مشمِّرا
4: 256
-
طويل
عذوَّرا
4: 382
-
طويل
وغرغرا
1: 179
طرفة
طويل
البرابرا
1: 35
النابغة
طويل
المآبرا
5: 450
(النابغة)
طويل
سائرا
5: 451
(النابغة)
طويل
(عامرا)
2: 433
-
طويل
ثائرا
4: 345
-
طويل
المعاصرا
1: 93/ 5: 97
عدي بن زيد
مديد
تقصارا
2: 358/ 4: 252
عدي بن زيد
مديد
مذكارا
4: 407
(عدي بن زيد)
مديد
الغارا
2: 383
(أبو ذؤيب الهذلي)
بسيط
غُدُرا
4: 405
(عذري)
بسيط
الغيَرا
4: 18
أبو وجزة
بسيط
والوطرا
3: 101
(ابن أحمر)
وافر
السمارا

فهرس الأشعار

3: 75
(جرير)
وافر
الديار
3: 190
ذو الرمة
وافر
والجرارا
5: 278
ذو الرمة
وافر
القطارا
3: 371
(الراعي)
وافر
ابتكارا
4: 191
الراعي
وافر
والغرارا
1: 73
-
مجزو الوافر
حذَرا
4: 202
(جابر بن حريش)
كامل
بربرا
4: 381
جرير
كامل
لطارا
 6 : 7
(الحارث بن الخزرج الخفاجي)
كامل
ضبَّارا
4: 316
النمر بن تولب
كامل
صرارا
1: 297
(بشر بن أبي خازم)
كامل
بعيرا
3: 361
جرير
كامل
وضريرا
3: 186
-
كامل
* حصيرا
1: 155
عمرو بن ملقط
مجزو الكامل
صُبارَه
1: 156
الأعشى
مجزو الكامل
زَرارَه
1: 212/ 4: 13
الأعشى
مجزو الكامل
الجزارَه
1: 251
الأعشى
مجزو الكامل
والبشارَه
1: 501
(الأعشى)
مجزو الكامل
الجبارَه
3: 330
الأعشى
مجزو الكامل
صُبارَه
4: 65
الأعشى
مجزو الكامل
جارَه
4: 342
(الأعشى)
مجزو الكامل
عصارَه
5: 280
الأعشى
مجزو الكامل
الحرارَه
1: 388، 420/ 3: 51
(عدي بن زيد)
خفيف
نزورا
1: 411
(الكميت)
خفيف
جرجورا
2: 4
الكميت
خفيف
تمصيرا
3: 443/ 6: 52
الكميت
خفيف
الطحيرا

فهرس الأشعار

4: 36
الكميت
خفيف
مذعورا
4: 68
الكميت
خفيف
عفيرا
4: 421
الكميت
خفيف
(الفجورا)
2: 134
-
خفيف
محتورا
6: 151
-
خفيف
والمعمورا
1: 42
الأعشى
متقارب
وصارا
1: 107
الأعشى
متقارب
الحمارا
1: 111
الأعشى
متقارب
الإصارا
1: 240
الأعشى
متقارب
* جارا
2: 405/ 3: 328
الأعشى
متقارب
ثارا
4: 64
الأعشى
متقارب
عفارا
4: 129
(الأعشى)
متقارب
احمرارا
4: 141
الأعشى
متقارب
عمارا
5: 403
الأعشى
متقارب
عارا
3: 295/ 4: 296
أبو دواد
متقارب
الصفارا
1: 309
الكميت
متقارب
ابتيارا
4: 116
(الكميت)
متقارب
غرارا
1: 60
الأعشى
متقارب
* الهجيرا
1: 427
الأعشى
متقارب
(غيورا)
1: 467
الأعشى
متقارب
النسورا
2: 377/ 4: 210
الأعشى
متقارب
العبيرا
3: 69
الأعشى
متقارب
السرورا
3: 69
الأعشى
متقارب
* السريرا
3: 208
الأعشى
متقارب
الشكورا
5: 126
(الأعشى)
متقارب
الكريرا
6: 42
(الأعشى)
متقارب
الأميرا

فهرس الأشعار

6: 108
الأعشى
متقارب
ذكورا
6: 129
الأعشى
متقارب
ضريرا
2: 363
أوس بن حجر
متقارب
الغابرَه
3: 89
أوس بن حجر
متقارب
ساكرَه
5: 165
(مهلهل)
متقارب
الظاهرَه
4: 218
(البريق الهذلي)
طويل
العِتْـرُ
6: 156
(البريق الهذلي)
طويل
* اليعرُ
1: 203 /4: 258/ *5: 292
ذو الرمة
طويل
والبحرُ
6: 49
(ذو الرمة)
طويل
نزرُ
3: 393
زيد الخيل
طويل
عمرو
2: 437/ 3: 265/ 6: 130
(أبو صخر الهذلي)
طويل
وفرُ
1: 471/ 2: 7
(الفرزدق)
طويل
الصفرُ
3: 408
-
طويل
السحرُ
6: 35
-
طويل
* هجْرُ
4: 342
أوس بن حجر
طويل
* يعصِرُ
4: 56، 210
بشر بن أبي خازم
طويل
* معبرَ
5: 19
(بشر بن أبي خازم)
طويل
مئزرُ
5: 20
بشر بن أبي خازم
طويل
جعفرُ
4: 181
ذو الرمة
طويل
تذعرُ
1: 369/ 4: 267
ذو الرمة
طويل
المذكَّرُ
3: 258
(العجير، أو عمرو بن الإطنابة)
طويل
المطيَّرُ
1: 69
عمر بن أبي ربيعة
طويل
أوعَرُ
4: 197
عمر بن أبي ربيعة
طويل
أكدرُ
3: 26
الفرزدق
طويل
يسكرُ()
1: 293
-
طويل
يصبرُ
فهرس الأشعار

4: 286
-
طويل
وتبشرُ
4: 208
(الحارث بن وعلة)
طويل
عابرُ
4: 92
(دريد بن الصمَّة، أو معقر)
طويل
عاقرُ
1: 206
ذو الرمة
طويل
المقادرُ
1: 467
(ذو الرمة)
طويل
جافرُ
2: 235
ذو الرمة
طويل
جازرُ
3: 181
(ذو الرمة)
طويل
* الشراشرُ
4: 476
(الراعي)
طويل
المفاجرُ
1: 195
(أبو الربيس الثعلبي)
طويل
* أباترُ
3: 112
(زيد الخيل)
طويل
* (خوازرُ)
2: 57
(الشنفرى)
طويل
* صوادرُ
1: 209
كثير
طويل
البوادرُ
4: 475
لبيد
طويل
فاجرُ
6: 18
(أبو مالك بن نويرة)
طويل
(ظاهرُ)
4: 335
(معقر بن حمار)
طويل
المسافرُ
4: 483
(وعلة الجرمي)
طويل
الدوابرُ
1: 266
-
طويل
تماضرُ
2: 124
-
طويل
* عامرُ
2: 465
-
طويل
نادرُ
3: 315
-
طويل
صاهرُ
3: 426
-
طويل
ناظرُ
4: 153
-
طويل
الجرائرُ
5: 16
-
طويل
الأباعرُ
5: 321
-
طويل
عامرُ
5: 127
(كثير)
طويل
وكرارُ
2: 255
-
طويل
وغرارُ

فهرس الأشعار

1: 269
(الأحيمر السعدي)
طويل
بعيرُ
4: 12
الأخطل
طويل
هديرُ
5: 147
(الأعور النبهاني)
طويل
عقيرُ
3: 261
جرير
طويل
مهورُ
1: 197
(أبو ذؤيب الهذلي)
طويل
تغيرُ
4: 119
العجير
طويل
كثيرُ
5: 377
(نهشل بن حري)
طويل
أمورُ
2: 355
-
طويل
ذعورُ
2: 441
-
طويل
ودُرورُ
4: 154
-
طويل
يجورُ
1: 106
الحطيئة
طويل
زاهرُه
2: 343
الحطيئة
طويل
(تهاجرُه)
3: 360
عبد الله بن الدمينة
طويل
معاذرُه
2: 27
-
طويل
يساورُه()
4: 61
-
طويل
جازرُه
3: 368
(حاجب بن دينار)
طويل
انكسارُها
1: 42/ 5: 423
أبو ذؤيب
طويل
واقترارُها
2: 78
(أبو ذؤيب) الهذلي
طويل
* وحضارُها
3: 472
أبو ذؤيب الهذلي
طويل
عارُها
4: 127
أبو ذؤيب الهذلي
طويل
إزارُها
4: 401
(أبو ذؤيب) الهذلي
طويل
غيارُها
4: 408
(أبو ذؤيب الهذلي)
طويل
غارُها
1: 22
(شريك بن حيان العنبري)
طويل
حمارُها
1: 93
-
طويل
عارُها
4: 15/ 5: 40
(توبة بن الحمير)
طويل
بصيرُها
3: 418
الحطيئة
طويل
وزفيرُها
2: 232
(خالد بن زهير) الهذلي
طويل
تستخيرُها
فهرس الأشعار

3: 61، 121
(خالد بن زهير) الهذلي()
طويل
يسيرُها
1: 38
ذو الرمة
طويل
ظهورُها
4: 149/ 6: 35
(ذو الرمة)
طويل
وهجيرُها
1: 204
(أبو ذؤيب الهذلي)
طويل
يثيرُها
2: 94
أبو ذؤيب الهذلي
طويل
أطورُها
4: 33
أبو ذؤيب الهذلي
طويل
* عرورُها
4: 157
ساعدة بن جؤية
طويل
سعيرُها
4: 313
(الشماخ)
طويل
* يشورُها
1: 317/ (4: 498)
(مالك بن زغبة الباهلي)
طويل
تبورُها
4: 57
(مضرس الأسدي)
طويل
* يستعيرُها
3: 69
-
طويل
سريرُها
4: 74
-
طويل
خبيرُها
4: 243
-
طويل
صغيرُها
3: 60
-
مديد
القمرُ
4: 58
(الأخطل)
بسيط
أثرُ
4: 217
الأخطل
بسيط
الصيرُ
1: 88
(أعشى باهلة)
بسيط
الصفَرُ
3: 15/ 5: 545
(أعشى باهلة)
بسيط
الزفرُ
4: 117/ 5: 247
أعشى باهلة
بسيط
سخَرُ
4: 394، 450
(أعشى باهلة)
بسيط
الغمرُ
1: 395/ 4: 70
(أنس بن مدرك)
بسيط
البقرُ
3: 30
تميم بن مقبل
بسيط
الكبرُ
5: 62
(جرير)
بسيط
القدرُ
4: 303
(شبيب بن البرصاء)
بسيط
الأزرُ
1: 55
(الشماخ)
بسيط
الإثَرُ
فهرس الأشعار

1: 397
لبيد
بسيط
أتئِرُ
2: 419
(لبيد)
بسيط
مغتمر
3: 464
(لبيد)
بسيط
الظُّرَرُ
1: 56
-
بسيط
الأثرُ
1: 129
-
بسيط
وزَرُ
2: 85
-
بسيط
الحفَرُ
2: 203
-
بسيط
* والخفرُ
2: 215
-
بسيط
الخمَرُ
4: 65
-
بسيط
العفرُ
4: 106
-
بسيط
* والعكرُ
3: 290
الخنساء
بسيط
وإكبارُ
4: 109
الخنساء
بسيط
نارُ
4: 239
الخنساء
بسيط
أظآرُ
1: 108/ 2: 42
أوس بن حجر
بسيط
مئشير
1: 246
أوس بن حجر
بسيط
* بيازيرُ
4: 382
أوس بن حجر
بسيط
فصنبورُ
1: 452
-
بسيط
* الدنانيرُ
4: 343
-
بسيط
الأعاصيرُ
4: 368
-
بسيط
العباسيرُ
1: 282
(مخيس بن أرطاة الأعرجي)
وافر
شرُّ
2: 81
(البختري الجعدي)
وافر
* يغارُ
1: 113
بشر بن أبي خازم
وافر
إطارُ
1: 156
(بشر بن أبي خازم)
وافر
فالأُوارُ
1: 229
بشر بن أبي خازم
وافر
الفرارُ
1: 282
بشر بن أبي خازم
وافر
فغاروا
3: 372
بشر بن أبي خازم
وافر
الحمارُ

فهرس الأشعار

5: 94
(بشر بن أبي خازم)
وافر
السرارُ
5: 149
بشر بن أبي خازم
وافر
مستعارُ
1: 309
تميم بن مقبل
وافر
ابتهارُ
4: 317
زهير
وافر
معارُ
3: 203
(عامر بن كثير المحاربي)
وافر
مُتارُ
3: 320
-
وافر
الصوارُ
6: 158
-
وافر
المدارُ
2: 158
(الأخطل)
وافر
فخورُ
2: 416
طرفة
وافر
تدورُ
3: 409
(العباس بن مرداس)
وافر
الطريرُ
5: 319
(العباس بن مرداس)
وافر
مزيرُ
5: 419
(العباس بن مرداس)
وافر
تزورُ
2: 353
(عبيد الله بن عبد الله)
وافر
الفطورُ
1: 57
-
وافر
أشيرُ
2: 311
-
وافر
تدورُ()
3: 253
-
وافر
شخيرُ
1: 81
ابن أحمر
كامل
نقْرُ
1: 270
ابن أحمر
كامل
أمْرُ
1: 300
ابن أحمر
كامل
الكسرُ
2: 207
ابن أحمر
كامل
قفرُ
2: 212
ابن أحمر
كامل
والدهرُ
1: 458
(تميم بن مقبل)
كامل
* جسْرُ
4: 231
عنترة
كامل
عجْرُ
4: 74
-
كامل
القطرُ
1: 139
حميد بن ثور
كامل
يخطرُ
فهرس الأشعار

4: 95
حميد بن ثور
كامل
الممطرُ
4: 301
-
كامل
المنبرُ
5: 90
-
كامل
الحنجرُ
3: 132
جرير
كامل
الإستارُ
3: 283
جرير
كامل
صرارُ
2: 267
(حبيب بن خدرة)
كامل
* وطاروا
2: 159
(عمارة)
كامل
الإخدارُ
4: 381
(الفرزدق)
كامل
غرارُ
2: 490
(مسلم بن الوليد)
كامل
الأمصارُ
1: 317
(أبو مكعت الأسدي)
كامل
بوارُ
1: 192
-
كامل
قِصارُ
1: 161
(جرير)
كامل
جريرُ
4: 319
جرير
كامل
ميسورُ
4: 50
-
كامل
أسيرُ
3: 420
(الأفوه الأودي)
رمل
وجبارُ
4: 93
-
سريع
عاقرُ
(1: 26)/ 4: 486
أبو دواد
خفيف
النهارُ
1: 316
عبد الله بن الزبعري
خفيف
بورُ
1: 75
عدي بن زيد
خفيف
وزميرُ
2: 77
عدي بن زيد
خفيف
والخابورُ
4: 20
طحلاء 
متقارب
* مجهرُ
4: 179
-
متقارب
أظهرُ
1: 368
الأخطل
طويل
البكرِ
2: 186
الأخطل
طويل
* وبالتمرِ
2: 272
الأخطل
طويل
يدري
5: 385
(الأخطل)
طويل
لا ندري
2: 328
(امرؤ القيس)
طويل
* الدثرِ
1: 374
جرير
طويل
مُثرِي
فهرس الأشعار

3: 106
تميم بن مقبل
طويل
* صفْرِ
1: 142/ 3: 366
/ 4: 393
(الحارث بن وعلة())
طويل
الغُمرِ
2: 102
(خداش بن زُهير)
طويل
* الحمرِ
2: 139
(ذو الرمة)
طويل
حجْرِ
2: 28/ 3: 184/ 4: 137
(طرفة)
طويل
قفرِ
1: 220
العباس بن مرداس
طويل
القدرِ
2: 466
(عمير بن حباب، أو سويد الأنصاري)
طويل
يبري
1: 488
(القطامي)
طويل
* الجهرِ
1: 494
القطامي
طويل
قترِ
1: 53
-
طويل
* الظهرِ
1: 70/ 2: 225
-
طويل
يثرِي
2: 39
-
طويل
جمرِ
2: 234
-
طويل
عذرِ
2: 311
-
طويل
تجرِي
3: 387
-
طويل
الفجرِ
4: 89
-
طويل
الخمرِ
4: 326
-
طويل
كسرِ
5: 469
(ذؤيب بن زنيم)
طويل
* بمنقرِ
2: 171
عتيبة بن مرداس
طويل
المخصَّرِ
5: 271
(عروة بن الورد)
طويل
مجزرِ
5: 413
(عروة بن الورد)
طويل
مخطرِ
3: 138
(لبيد)
طويل
المسحَّرِ
5: 326
(المرار الفقعسي)
طويل
تمشّرِ
فهرس الأشعار

1: 95
-
طويل
مجذَّرِ
1: 293
-
طويل
مقبَرِ
5: 277
(حسان بن ثابت)
طويل
المقادرِ
1: 261/*3: 472
(ذكوان مولى مالك الدار)
طويل
الظواهرِ
1: 128
(ذو الرمة())
طويل
طائرِ
1: 293
(ذو الرمة)
طويل
الهواجرِ
1: 428
(ذو الرمة)
طويل
*المقادرِ
4: 99
(ذو الرمة)
طويل
المآزرِ
4: 309
(الراعي)
طويل
لعامرِ
5: 435
(الراعي)
طويل
عامرِ
2: 159
(سلمة بن الخرشب)
طويل
ماطِرِ
3: 134
الشماخ
طويل
* وساجرِ
2: 217
الشنفرى
طويل
عامرِ
2: 177
(عوف بن أيوب الأنصاري)
طويل
بالكراكرِ
4: 37
النابغة
طويل
العراعرِ
5: 68
(النابغة)
طويل
قراقرِ
1: 348
-
طويل
طائرِ
1: 476
-
طويل
زاجرِ
2: 188
-
طويل
* بالمخاصرِ
4: 320
-
طويل
* العواسرِ
4: 444
-
طويل
مفاقرِي
6: 40
-
طويل
متقاصرِ
1: 56
-
طويل
جوارِ
1: 305
(ابن أحمر)
طويل
جَميرِ
1: 302
امرؤ القيس
مديد
* وترِه
فهرس الأشعار

4: 94
(امرؤ القيس)
مديد
عقرِه
5: 480
(امرؤ القيس)
مديد
نقرِه
6: 68
امرؤ القيس
مديد
قصرِه
1: 91
تميم بن مقبل
بسيط
الخطرِ
1: 90
تميم بن مقبل
بسيط
اليَسَرِ
1: 351
(تميم بن مقبل)
بسيط
أثَرِ
2: 283
تميم بن مقبل
بسيط
دعرِ
3: 469
(تميم بن مقبل)
بسيط
للجزرِ
4: 103
تميم بن مقبل
بسيط
* بالأزرِ
5: 24
(تميم بن مقبل)
بسيط
وطرِي
5: 243
(تميم بن مقبل)
بسيط
بالحجرِ
6: 22
(تميم بن مقبل)
بسيط
(بالسحرِ)
2: 442
جرير
بسيط
الذكرِ
1: 92
-
بسيط
العسرِ
1: 126
الأخطل
بسيط
* أكَّارِ
1: 200
(الأخطل)
بسيط
* الضارِي
1: 288
الأخطل
بسيط
* مبكارِ
2: 33
(الأخطل)
بسيط
أنصاري
2: 410
(الأخطل)
بسيط
* الدارِ
2: 73/ 3: 115
الأخطل
بسيط
بسوّارِ
3: 126
(الأخطل)
بسيط
أوتارِ
3: 346
(تميم بن مقبل)
بسيط
* صارِ
1: 175
جرير
بسيط
الدارِ
1: 221
الخنساء
بسيط
والجارِ
2: 408
الخنساء
بسيط
أطماري
4: 292
الخنساء
بسيط
أطهارِ

فهرس الأشعار

5: 158
(سالم بن دارة)
بسيط
بأسيارِ
1: 361
(الكميت)
بسيط
إتآرِي
1: 25
النابغة
بسيط
صبَّارِ
1: 121
النابغة
بسيط
أصفارِ
1: 304
النابغة()
بسيط
أحذارِ
4: 191
النابغة
بسيط
النار
5: 96
(النابغة)
بسيط
إقصارِ
2: 173/ 3: 313
-
بسيط
والجارِ
3: 66
-
بسيط
زوَّارِ
3: 120
-
بسيط
* الضارِي
4: 336
حسان
بسيط
وتذكيرِ
2: 347
أبو زبيد
بسيط
اليعاميرِ
2: 117
(سبيع بن الخطيم)
بسيط
* حورِ
3: 49
الفرزدق
بسيط
* محاسيرِ
2: 139
-
بسيط
بحاجورِ
1: 56
(خفاف بن ندبة)
وافر
بأثرِ
1: 174
(خفاف بن ندبة)
وافر
بسترِ
2: 474
(خفاف بن ندبة)
وافر
(سمْرِ)
4: 274
دريد بن الصمة
وافر
مجرِ
5: 438
(الراعي)
وافر
شهرِ
3: 66
(العرجي)
وافر
ثغرِ
1: 399
(الكميت)
وافر
وتْرِ
2: 313
-
وافر
شهرِ
3: 330
الأعشى
وافر
* الصبارِ
2: 275
(عمران بن حطان)
وافر
* الظئارِ
فهرس الأشعار

5: 268
(عمران بن حطان)
وافر
بدارِ
1: 147
-
وافر
* وافتخاري
1: 159
-
وافر
جُبارِ
2: 311
-
وافر
* الدُّوارِ
3: 436
-
وافر
* مطارِ
2: 13
(أبو جندب الهذلي)
وافر
بالغرورِ
1: 54
عروة بن الورد
وافر
أثيرِ
3: 76
عروة بن الورد
وافر
* اليستعورِ
5: 423
عروة بن الورد
وافر
وزورِ
2: 361
(مهلهل)
وافر
القصيرِ
4: 155
مهلهل
وافر
مديرِ
5: 64
-
وافر
النسورِ
5: 220
(ابن أحمر)
كامل
القطرِ
3: 154
(حسان بن ثابت)
كامل
* تسري
2: 214/ 4: 497
زهير
كامل
يفرِي
1: 475
المسيب
كامل
البحرِ
4: 470
(المسيب، أو الأعشى)
كامل
(الهجرِ)
5: 432
(المسيب بن علس)
كامل
يدري
4: 385
-
كامل
الغفرِ
1: 266/ 5: 98/ 6: 133
ابن أحمر()
كامل
للمتنوّرِ
1: 46
(أبو كبير الهذلي)
كامل
كالإذخرِ
1: 234/ 2: 44
أبو كبير الهذلي
كامل
* الأعفرِ
6: 59
(أبو كبير الهذلي)
كامل
* واهكَرِ
1: 365
-
كامل
* تقبَرِ
2: 61
-
كامل
المحسرِ
فهرس الأشعار

3: 288
-
كامل
للمكثرِ
5: 432
-
كامل
* الأقبرِ
2: 487/ 5: 191
(ثعلبة بن صعير)
كامل
كافرِ
*3: 87/ 4: 60
(ثعلبة بن صعير)
كامل
نافرِ
3: 183
جرير
كامل
[الشاصرِ]
3: 27
(الأخطل)
كامل
الأحفارِ
4: 398
(جرير)
كامل
العيارِ
6: 128
(جرير)
كامل
للإيغارِ
4: 245
(الربيع بن زياد)
كامل
والأمهارِ
5: 37
(الربيع بن زياد)
كامل
الأطهارِ
4: 325
الفرزدق
كامل
عشارِي
1: 96
(أبو مكعت الأسدي)
كامل
بسمَارِ
1: 178
النابغة
كامل
فجارِ
1: 280/ 3: 110
النابغة
كامل
البقَّارِ
1: 416
النابغة
كامل
*الأمرارِ
2: 6/ 3: 213
(النابغة)
كامل
المغيارِ
4: 36
النابغة
كامل
عرعارِ
5: 387
(النابغة)
كامل
مذكارِ
1: 179
-
كامل
*بربارِ
3: 307
-
كامل
الأشجارِ
2: 285/ 4: 256/ 5: 151، 358
جرير
كامل
المعذورِ
3: 456
-
كامل
زنبورِ
5: 296
امرؤ القيس
كامل
يسرِه
1: 213
(النمر بن تولب)
كامل
بأوارِها
1: 417/ 2: 437
(النمر بن تولب)
كامل
أبكارِها
3: 329
-
كامل
*أصبارِها

فهرس الأشعار

5: 226
(المنخل اليشكري)
مجزوء الكامل
للمغيرِ
1: 150
-
هزج
العُفْرِ
2: 239
عبيد
رمل
*الخبارِ
1: 76/ 3: 226
عدي بن زيد
رمل
مشارِ
1: 133
عدي بن زيد
رمل
وانتظاري
2: 92
عدي بن زيد
رمل
بإزارِ
3: 264/ 4: 383
عدي بن زيد
رمل
اعتصاري
1: 124
الأعشى
سريع
حاضرِ
1: 159
الأعشى
سريع
(الجائرِ)
1: 407/ 3: 463
الأعشى
سريع
الماطرِ
1: 434
(الأعشى)
سريع
الطائرِ
3: 69
الأعشى
سريع
ضائري
3: 125
الأعشى
سريع
الفاخرِ
3: 172
الأعشى
سريع
الهادرِ
3: 178
(الأعشى)
سريع
جابرِ
4: 329
الأعشى
سريع
والحاسرِ
4: 358
الأعشى
سريع
الظاهرِ()
4: 370
الأعشى
سريع
داعرِ
5: 47
الأعشى
سريع
قابرِ
5: 78
(الأعشى)
سريع
والعاصرِ
5: 161
الأعشى
سريع
الكاثرِ
5: 228
الأعشى
سريع
الطاهرِ()
5: 430
الأعشى
سريع
الناشرِ
فهرس الأشعار

4: 171
-
سريع
العاهرِ
2: 167
(عمرو بن قميئة)
خفيف
بكرِ
4: 346
-
خفيف
* ضهرِ
3: 40، 114
-
خفيف
زِيرِ
5: 318
(عمرو بن قميئة)
متقارب
خنصِر
1: 73
-
متقارب
حاسرِ
4: 134
-
متقارب
الفخارِ
3: 133
حميد بن ثور
متقارب
[لأحبارِها]
(ز)
1: 174
(عمرو بن عبد ود)
مجزو الكامل
مبارزْ
6: 66
-
بسيط
اللُّمزَه
1: 343
(الشماخ)
طويل
* تارزُ
1: 441/ 2: 414
الشماخ
طويل
* جارزُ
2: 8، 104
الشماخ
طويل
حامزُ
2: 365
(الشماخ)
طويل
حاجزُ
2: 445
الشماخ
طويل
الجنائزُ
4: 19
الشماخ
طويل
الأماعزُ
4: 123
(الشماخ)
طويل
النواشزُ
4: 187
الشماخ
طويل
المعاوزُ
4: 261
الشماخ
طويل
معارزُ
4: 327
الشماخ
طويل
* العشاوزُ
5: 169
(الشماخ)
طويل
كارزُ
2: 136
(المتنخل) الهذلي
بسيط
مكنوزُ
(س)
2: 9
الأفوه الأودي
سريع
*حسيسْ
2: 316
(الأفوه الأودي)
سريع
السدوسْ
فهرس الأشعار

1: 398
-
طويل
*نِكسا
1: 153
(امرؤ القيس)
طويل
فأنكسا
4: 44
امرؤ القيس
طويل
أخرسا
5: 40
امرؤ القيس
طويل
وقوَّسا
5: 230
(امرؤ القيس)
طويل
وملبسا
1: 314
(العباس بن مرداس)
طويل
المعاطسا
5: 410
(الكميت)
طويل
النوادسا
2: 145
الكميت
طويل
حلابسا
2: 33
معديكرب
طويل
*حادسا
1: 240
-
طويل
*غارسا
5: 41
-
طويل
قائسا
2: 5
(يزيد بن خذاق)
طويل
غموسا
4: 395
(يزيد بن خذاق؟)
طويل
غموسا
6: 46
-
وافر
هموسا
2: 9
-
كامل
الحسحاسا
5: 271
(ذو الإصبع العدواني)
مجزو الكامل
مسوسا
1: 150، 156
النابغة الجعدي
متقارب
المستآسا
3: 376
(النابغة الجعدي)
متقارب
التباسا
3: 440/ 6: 46
النابغة الجعدي
متقارب
*الهراسا
5: 230
النابغة الجعدي
متقارب
لباسا
1: 36
المتلمس
طويل
*يتأبَّسُ
1: 164
المتلمس
طويل
*يتأيَّس
4: 280
المتلمس
طويل
المتلمسُ
5: 350
(المتلمس)
طويل
* أملسُ
4: 165، 235
-
طويل
عرَّسوا
5: 394
-
طويل
*المنجِّسُ
فهرس الأشعار

4: 156
(ذو الرمة)
طويل
العوانسُ
4: 165
ذو الرمة
طويل
متكاوسُ
4: 324
ذو الرمة
طويل
خامسُ
5: 190
ذو الرمة
طويل
(لامسُ)
5: 165
(أبو ذؤيب)
طويل
*الكوادسُ
2: 254
(القطامي)
طويل
*خنابسُ
4: 262
(الأسود بن يعفر)
بسيط
العرسُ
2: 62
-
بسيط
لبّاسُ
1: 315
المتلمس
بسيط
قابوس
3: 239
(المتلمس)
بسيط
شوسُ
2: 59
(أبو زبيد الطائي)
وافر
شوسُ
2: 240
(أبو زبيد الطائي)
وافر
خبوسُ
2: 338
(أبو زبيد الطائي)
وافر
هموسُ
2: 466
(أبو زبيد الطائي)
وافر
*يريسُ
4: 216
(أبو زبيد الطائي)
وافر
عروسُ
2: 266
-
وافر
عيطموسُ
5: 48
-
وافر
*قبيسُ
2: 263
(أبو قلابة) الهذلي
كامل
* تقلس
2: 118
(المتلمس)
كامل
(تدرسُ)
4: 226
المتلمس
كامل
*ويوبسُ
4: 262
-
كامل
المعرس
4: 42
-
مسدس الرجز
مقتبسُ
1: 416
(أوس بن حجر)
طويل
*والحبِس
4: 39
-
طويل
نفسِي
4: 44
(الزبرقان)
طويل
معسعسِ
3: 395
-
طويل
واضرس
فهرس الأشعار

1: 504
(مفروق بن عمرو)
طويل
بيائِس
4: 293
-
طويل
ملادِس
5: 210
-
طويل
*لامسِ
6: 118
-
طويل
القوامسِ
1: 91
المتلمس
بسيط
المرَسِ
3: 411
الحطيئة
بسيط
الكاسي
4: 260
-
بسيط
درواسِ
3: 402
جرير
بسيط
الضغابيسِ
4: 263
جرير
بسيط
*وعرّيسي
5: 41
جرير
بسيط
القُوسِ
5: 40
-
بسيط
بالمقاييسِ
1: 389
-
وافر
بورْسِ
4: 81
-
وافر
عرسِي
2: 104
-
وافر
*الرئيسِ
6: 148
حميد بن ثور
كامل
*والوهسِ
1: 474
(عبد الله بن الزبير أو مروان بن الحكم)
كامل
فاجلسِ
4: 143
المرار
كامل
يعمسِ
4: 367
-
كامل
*عرمسِ
2: 404/ 4: 384
(طرفة)
كامل
للفرسِ
2: 132/ *3: 95
(عبد الله بن سليم الغامدي)
كامل
وساوسِ
2: 218
عبيد
كامل
مخموسِ
1: 473
-
سريع
*المجلسِ
5: 70
أبو زبيد
منسرح
فَرَسِ
5: 32
(طرفة)
منسرح
الفرسِ



فهرس الأشعار

(ش)
5: 71
(المشمرخ الحميري)
خفيف
قريشا
2: 219
(الفضل بن العباس)
خفيف
خموشا
(ص)
1: 183
أبو دواد
مجزو الكامل
بصابص
1: 15
عدي بن زيد
سريع
أصيص
2: 219
الأعشى
طويل
خمائصا
2: 219/ 5: 439
الأعشى
طويل
الدلامصا
2: 233
الأعشى
طويل
خائصا
2: 449
الأعشى
طويل
الرواهصا
2: 450
(الأعشى)
طويل
مراهصا
4: 280
الأعشى
طويل
وفصافصا
5: 26
الأعشى
طويل
ناشصا
5: 95
الأعشى
طويل
قانصا
5: 207
الأعشى
طويل
فالنواعصا
5: 461
-
بسيط
*نفصا
4: 47
ذو الرمة
طويل
العصاعصُ
3: 227/ 5: 285
امرؤ القيس
طويل
وتموصُ
4: 464
امرؤ القيس
طويل
*يفيص
5: 402
امرؤ القيس
طويل
نحوصُ
1: 219
-
وافر
*بريص
2: 478/ 5: 236
-
بسيط
القراميصِ
2: 421
الفرزدق
وافر
القميصِ
1: 344
-
وافر
*التريصِ
1: 326/ 2: 124/ 5: 337
(أمية بن أبي عائذ) الهذلي
كامل
لحاصِ
فهرس الأشعار

4: 48
مرار العقيلي
كامل
قصصِه
(ض)
2: 448
-
طويل
عرْضا
2: 153
-
طويل
خضاضُ
1: 247
(العديل بن الفرخ)
طويل
عريضُ
2: 496
(العديل بن الفرخ)
طويل
رحيضُ
5: 301
-
بسيط
إمحاضُ
4: 489
(الحكم بن عبدل)
طويل
فرضِ
2: 482
(أبو خراش الهذلي)
طويل
والخفضِ
2: 25
طرفة
طويل
بعضِ
1: 80
امرؤ القيس
طويل
عريضِ
1: 443
(امرؤ القيس)
طويل
الجريضِ
2: 13
(امرؤ القيس)
طويل
بالحضيضِ
3: 61
(امرؤ القيس)
طويل
*النحيضِ
2: 120
-
وافر
راضِ
4: 16
أبو دواد
كامل
الرفضِ
4: 51
-
كامل
وبياضِ
2: 41
الطرماح
خفيف
الأحراضِ
4: 272
الطرماح
خفيف
واعتراضِ
5: 170
الطرماح
خفيف
الكراضِ
6: 135
الطرماح
خفيف
راضِ
1: 80
(أبو المثلم) الهذلي
متقارب
تؤرضِ
2: 450/ 3: 29
(أبو المثلم الهذلي)
متقارب
حيَّضِ
4: 443
(المتنخل، أو أبو المثلم الهذلي)
متقارب
غمَّضِ
3: 70، 244
ذو الإصبع العدواني
هزج
المحضِ
2: 409
ذو الإصبع العدواني
هزج
الأرضِ
فهرس الأشعار

(ط)
3: 261
-
طويل
أشرطا
4: 363
-
طويل
عنشَطِ
4: 410
الحارث بن وعلة
بسيط
بالغبطِ
4: 491
(وعلة الجرمي)
بسيط
والفرُطِ
2: 170
-
بسيط
المخاريطِ
1: 38
(المتنخل) الهذلي
وافر
إباطي
2: 14
(المتنخل) الهذلي
وافر
حطاطِ
2: 219
(المتنخل) الهذلي
وافر
زياطِ
2: 450/ 4: 52
المتنخل الهذلي
وافر
الرهاطِ
3: 152
(المتنخل) الهذلي
وافر
سُراطي
3: 214
(المتنخل) الهذلي
وافر
بساطِ
4: 52
المتنخل الهذلي
وافر
العطاطِ
4: 223
(المتنخل) الهذلي
وافر
اللياط
3: 349
-
وافر
الصراطِ
3: 261
حسان
خفيف
الأشراطِ
1: 96
(أسامة بن الحارث الهذلي)
متقارب
كالناحطِ
2: 356
(أسامة بن الحارث الهذلي)
متقارب
الذاعطِ
4: 196
(أسامة بن الحارث الهذلي)
متقارب
العائطِ
(ظ)
1: 113
الأسعر الجعفي
كامل
واللظَى
5: 259
(طرفة)
متقارب
اللافظه
4: 405
(حضين بن المنذر)
طويل
تغيظُ
4: 52
-
وافر
*والعظاظ



فهرس الأشعار

(ع)
1: 362
سويد بن أبي كاهل
رمل
(المضطجَعْ)
1: 398
(سويد بن أبي كاهل)
رمل
فانتجَعْ
1: 458
سويد بن أبي كاهل
رمل
*جشَعْ
2: 161
(سويد بن أبي كاهل)
رمل
*خدَعْ
3: 86
سويد بن أبي كاهل
رمل
وصلَعْ
3: 248
(سويد بن أبي كاهل)
رمل
شجَعْ
3: 298
سويد بن أبي كاهل
رمل
كالصقِعْ
3: 369
سويد بن أبي كاهل
رمل
*والضلَعْ
5: 137
سويد بن أبي كاهل
رمل
نزعْ
1: 319
(السفاح بن بكير)
سريع
الشجاعْ
2: 190
امرؤ القيس
طويل
وتسمعا
6: 27
جرير
طويل
وقَّعا
3: 331
الراعي
طويل
إصبعا
4: 234
الراعي
طويل
وبروَعا
5: 293
(الراعي)
طويل
أمتعا
2: 277
(رجل من طيئ)
طويل
ضيَّعا
2: 476
سويد بن كراع
طويل
وأذرُعا
3: 388
(عمرو بن شأس)
طويل
*ونضبعا
4: 501
(الكلحبة العرني)
طويل
لنفزعا
1: 44
(متمم بن نويرة)
طويل
فأوجعا
2: 137
متمم بن نويرة
طويل
تصوَّعا
3: 47
متمم بن نويرة
طويل
متربِّعا
5: 89
(متمم بن نويرة)
طويل
*تقعقعا
1: 390/ 2: 168
مزرد
طويل
فأقنعا
4: 378
(هدبة بن الخشرم)
طويل
بأنزعا
فهرس الأشعار

2: 429
-
طويل
مترقَّعا
4: 8
-
طويل
أقرعا
4: 20، 23
-
طويل
أضرعا
4: 229
-
طويل
تتبرعا
6: 50
-
طويل
مِهزعا
6: 148
الراعي
طويل
الدوافعا
1: 168
عدي بن زيد
طويل
ومنازعا
2: 211
(أبو دهبل الجمحي)
مديد
جمعا
1: 449
الأعشى
بسيط
فارتفعا
2: 214/ 4: 333
الأعشى
بسيط
الصدعا
2: 223
الأعشى
بسيط
*خنُعا
3: 300
الأعشى
بسيط
والوجعا
4: 461
الأعشى
بسيط
رضعا
4: 65/ 5: 253
(الأعشى)
بسيط
لعا
5: 476
(الأعشى)
بسيط
والصلعا
6: 140
الأعشى
بسيط
اجتمعا
1: 506
(عبد الله بن سبرة)
بسيط
فزَعا
1: 410
لقيط بن يعمر
بسيط
طمعا
3: 188
(لقيط بن يعمر)
بسيط
قطَعا
3: 439
-
بسيط
طبَعا
4: 297
(أبو دواد الرؤاسي)
بسيط
والربعَه
1: 360
القطامي
وافر
ذراعا
1: 358
القطامي
وافر
*مُتاعا
2: 269
(القطامي)
وافر
*اندراعا
3: 298
القطامي
وافر
والصقاعا
2: 291
القطامي
وافر
دُكاعا

فهرس الأشعار

3: 70
القطامي
وافر
السطاعا
4: 202
القطامي
وافر
الصناعا
5: 427
المرار
وافر
*نشوعا
2: 484
-
وافر
فروعا
2: 101
الأعشى
كامل
مولعا
6: 96
(أبو الأسود الدئلي)
رمل
ودعَه
1: 432
(أوس بن حجر)
منسرح
جدعا
4: 492
أوس بن حجر
منسرح
فرعا
5: 138
(أوس بن حجر)
منسرح
ملتفعا
5: 212
(أوس بن حجر)
منسرح
سمعا
2: 152/ *5: 265
ذو الإصبع
منسرح
لكعا
2: 161
(الأضبط بن قريع)
منسرح
*الخدعَه
4: 450
(الأضبط بن قريع)
منسرح
معَه
1: 499
(أوس بن حجر)
طويل
وتدسعُ
2: 11
(أوس بن حجر)
طويل
وتسفعُ
3: 175
أوس بن حجر
طويل
لمعُ
5: 12
أوس بن حجر
طويل
وأوكعوا
5: 28
أوس بن حجر
طويل
تقمَّعُ
5: 73
أوس بن حجر
طويل
المقرَّعُ
5: 92
(أوس بن حجر)
طويل
يتقصَّعُ
2: 70
ذو الرمة
طويل
المرجَّعُ
2: 321
ذو الرمة
طويل
*تصوَّعُ
5: 357
ذو الرمة
طويل
*المتنعنعُ
1: 105
(سعد بن زيد مناة)
طويل
تقطَّعُ
2: 129
عبد الله بن رواحة
طويل
ومقنَّعُ
1: 492/ 6: 41
(نصيب، أو أبو وجزة)
طويل
تبَّعُ

فهرس الأشعار

1: 8
-
طويل
المفزَّعُ
4: 44
-
طويل
يتقعقعُ
4: 75
-
طويل
مضيَّعُ
4: 206
-
طويل
ومهطعُ
5: 64
-
طويل
*متقطِّعٌ
5: 211
-
طويل
يلمعُ
6: 12
-
طويل
وينقعُ
6: 135
-
طويل
سلفعُ
1: 214
(أسامة بن الحارث) الهذلي
طويل
الجراشعُ
2: 468
(البعيث)
طويل
المطامعُ
5: 33
(البعيث)
طويل
مقانعُ
4: 500
(بيهس العذري)
طويل
الودائعُ
4: 257
تميم بن مقبل
طويل
يانعُ
2: 179
جرير
طويل
ضائعُ
3: 29
(الخطيم التميمي)
طويل
الأكارعُ
1: 143
عباس بن مرداس
طويل
ناقعُ
3: 182
الفرزدق
طويل
الأصابعُ
2: 375
(لبيد)
طويل
*الرعارعُ
2: 345
لبيد
طويل
راكعُ
3: 450
(لبيد)
طويل
صانعُ
4: 415
لبيد
طويل
*بلاقعُ
1: 28
النابغة
طويل
*طائعُ
1: 177
النابغة
طويل
(خواضعُ)
1: 305
(النابغة)
طويل
بائعُ
1: 353
النابغة
طويل
الدوافعُ
2: 197
النابغة
طويل
نوازعُ

فهرس الأشعار

3: 59
النابغة
طويل
المسامعُ
3: 390
(النابغة)
طويل
*فالضواجعُ
3: 421
(النابغة)
طويل
*تراجعُ
3: 467
النابغة
طويل
ظالعُ
4: 281
النابغة
طويل
ضائعُ
5: 99، 482
النابغة
طويل
الصوانعُ
5: 294
النابغة
طويل
ماتعُ
5: 378
(النابغة)
طويل
واسعُ
1: 278
-
طويل
المراتعُ
1: 474
-
طويل
مجالعُ
2: 25
-
طويل
بائعُ
3: 126
-
طويل
الأخادعُ
4: 25
-
طويل
جازعُ
3: 377
(بشار())
طويل
*تضوعُ
1: 88
(الطرماح)
طويل
*وتتيعُ
1: 319
(الطرماح)
طويل
وأبوعُ
1: 457
الطرماح
طويل
*ونجيعُ
2: 228/ 6: 25
الطرماح
طويل
تهيعُ
4: 325
(عروة بن الورد)
طويل
لجزوعُ
3: 167
(قيس بن ذريح)
طويل
جميعُ
2: 50
(المجنون)
طويل
ربيعُ
5: 234
-
طويل
*نجيعُ
3: 349
-
طويل
جوعُها
1: 437
(الأخطل)
بسيط
الجذعُ
2: 323، 503
تميم بن مقبل
بسيط
*مرتدعُ
فهرس الأشعار

2: 190
زهير
بسيط
خضعُ
1: 164
(عباس بن مرداس())
بسيط
(فينصدعُ)
3: 387
(عباس بن مرداس)
بسيط
الضبعُ
4: 362
-
بسيط
فدعُ
5: 56
-
بسيط
*القتعُ
5: 399
-
بسيط
الورعُ
1: 433
(ربيعة بن مقروم)
وافر
*جداعُ
4: 76
(ربيعة بن مقروم)
وافر
السباعُ
1: 318
-
وافر
*وباعُ
5: 102
(عبد الرحمن بن الحكم())
وافر
القطوعُ
1: 127
(عمرو بن معديكرب)
وافر
(هجوعُ)
3: 304
عمرو بن معديكرب
وافر
صليعُ
1: 37
-
وافر
يضيعُ
2: 84/ 4: 464
(جرير)
كامل
الأشجعُ
2: 183
جرير
كامل
الخشَّعُ
2: 204
جرير
كامل
*يخفعُ
1: 176، 416
أبو ذؤيب الهذلي
كامل
متجعجعُ
1: 189
(أبو ذؤيب) الهذلي
كامل
*زعزعُ
1: 196
أبو ذؤيب الهذلي
كامل
مَهْيَعُ
1: 252/ 2: 23
أبو ذؤيب الهذلي
كامل
يتبضَّعُ
1: 330/ 2: 164
أبو ذؤيب الهذلي
كامل
مخدَّعُ
1: 352
أبو ذؤيب الهذلي
كامل
يتتلَّعُ
1: 396
أبو ذؤيب الهذلي
كامل
*الإصبعُ

فهرس الأشعار

1: 459/ 5: 101
أبو ذؤيب الهذلي
كامل
*وأقطُعُ
2: 8
(أبو ذؤيب الهذلي)
كامل
*تتقطَّعُ
2: 34
(أبو ذؤيب الهذلي)
كامل
تدمعُ
2: 464
(أبو ذؤيب الهذلي)
كامل
يجزعُ
*2: 491/ 4: 190
أبو ذؤيب الهذلي
كامل
يرجعُ
2: 501
أبو ذؤيب الهذلي
كامل
*تمزعُ
3: 9، *74
(أبو ذؤيب الهذلي)
كامل
الأمرعُ
3: 160
أبو ذؤيب الهذلي
كامل
سلفعُ
3: 128
أبو ذؤيب الهذلي
كامل
مسبعُ
3: 311
(أبو ذؤيب الهذلي)
كامل
متصمعُ
3: 355
أبو ذؤيب الهذلي
كامل
أتضعضعُ
1: 480/ 4: 303
أبو ذؤيب الهذلي
كامل
مجمَعُ
2: 383/ 4: 465
(أبو ذؤيب الهذلي)
كامل
ويصدعُ
5: 12
أبو ذؤيب الهذلي
كامل
المضجعُ
5: 99
أبو ذؤيب الهذلي
كامل
تبَّعُ
5: 155
(أبو ذؤيب الهذلي)
كامل
أبرعُ
5: 311
(أبو ذؤيب الهذلي)
كامل
جرشعُ
5: 314
(أبو ذؤيب الهذلي)
كامل
تقرعُ
1: 363/ 2: 76/ 5: 462
(سعدى بنت الشمردل)
كامل
التبَّعُ
3: 329
(عنترة)
كامل
تطلَّعُ
3: 382
(متمم بن نويرة)
كامل
*أخضعُ
1: 268
-
كامل
*منقعُ
6: 66
-
كامل
سلفعُ
3: 25
-
كامل
*زميعُ
1: 6
-
رمل
والمكرعُ

فهرس الأشعار

2: 60
امرأة (من بني قشير)
طويل
بجائعِ
5: 35
(ذو الرمة)
طويل
(المقانعِ)
6: 16
(ذو الرمة)
طويل
خواضعِ
2: 114/ *5: 126
(الكميت بن معروف)
طويل
بالأصابع
2: 242
-
طويل
الأجارعِ
3: 47
-
طويل
الأزابعِ
3: 224
-
طويل
بالأصابعِ()
5: 378
-
طويل
بالأصابعِ()
1: 260
(إياس بن قبيصة الطائي())
طويل
سراعِها
2: 69
(إياس بن قبيصة الطائي())
طويل
لاتباعِها
3: 393
(النابغة)
بسيط
بالصاعِ
1: 432، 455
(أبو حنبل الطائي)
وافر
الرباعِ
2: 503
(قيس بن ذريح)
وافر
كالخداعِ
2: 235
-
وافر
*للشياعِ
4: 332
-
وافر
اليفاعِ
1: 204
مالك بن عوف
وافر
بالضَّريعِ
3: 50
تميم بن مقبل
وافر
والقطوعِ
2: 36/ 5: 392
الشماخ
وافر
*الوقيعِ
2: 183
الشماخ
وافر
النزيعِ
3: 24
الشماخ
وافر
*زموعِ
3: 380
الشماخ
وافر
(المضيعِ)
5: 33
الشماخ
وافر
القَنوعِ
فهرس الأشعار

1: 134 *412/ *2: 280
(الحادرة الذبياني)
كامل
وندَّعي
2: 40
(الحادرة الذبياني)
كامل
(المقلعِ)
2: 373
-
كامل
المهيعِ
3: 84
(عمرو بن معديكرب)
كامل
*سافعِ
1: 327
(الأجدع بن مالك الهمداني)
كامل
بمباعِ
1: 356
المسيب بن علس
كامل
ملاعِ
3: 321/ 5: 344
(المسيب بن علس)
كامل
*صاعِ
5: 381
(المسيب بن علس)
كامل
الأضلاعِ
6: 77
(المسيب بن علس)
كامل
*وعواعِ
4: 345
-
سريع
أربعِ
5: 406
-
سريع
للناخعِ
1: 416
أبو قيس بن الأسلت
سريع
بجعجاعِ
1: 479
(أبو قيس بن الأسلت)
سريع
جمَّاعِ
1: 482
(أبو قيس بن الأسلت)
سريع
*قرَّاعِ
2: 12
(أبو قيس بن الأسلت)
سريع
تهجاعِ
2: 408/ 5: 104
أبو قيس بن الأسلت
سريع
كالراعي
5: 347
(أبو قيس بن الأسلت)
سريع
قطاعِ
2: 273
(العباس بن مرداس)
متقارب
أمنعِ
3: 102
(عبد الله بن أوفى)
متقارب
بالمسمعِ
(ف)
2: 140
-
متقارب
الحجَفْ
3: 12
-
متقارب
الزغفْ
2: 466/ 3: 364
تميم بن مقبل
بسيط
شسفا
3: 337
(تميم بن مقبل)
بسيط
السدفا
2: 91
طرفة
بسيط
انكشفا
2: 413
أبو وجزة
بسيط
اخترفا
فهرس الأشعار

2: 264
(كعب بن مالك)
وافر
السيوفا
2: 471
(كعب بن مالك)
وافر
رؤوفا
1: 454
صخر الغي الهذلي
متقارب
خليفا
2: 235/ 3: 7
(صخر الغي الهذلي)
متقارب
وخيفا
3: 71
(صخر الغي الهذلي)
متقارب
[نتيفا]
4: 489
(صخر الغي الهذلي)
متقارب
خفيفا
2: 456
أبو كبير الهذلي()
متقارب
الشقيفا
5: 209، 220
(جران العود)
طويل
يطرفُ
1: 118
جرير
طويل
ترعفُ
3: 440
جميل
طويل
تعكفُ
4: 163
جميل
طويل
يتلهفُ
5: 103
(حاتم الطائي)
طويل
*تقطفُ
2: 207
الحطيئة
طويل
*مصرفُ
1: 119
الفرزدق
طويل
زُفَّفُ
1: 475
الفرزدق
طويل
مجلَّفُ
3: 143/ 4: 47، (306)
الفرزدق
طويل
تعرفُ
3: 170
الفرزدق
طويل
*المشفشَفُ
3: 381
الفرزدق
طويل
*المتضيِّفُ
6: 83
الفرزدق
طويل
وقَّفوا
1: 501/ 4: 431
(مغلس بن لقيط)
طويل
المتغطرفُ
1: 324
-
طويل
يرعفُ
4: 120
-
طويل
ملفَّفُ
4: 314
-
طويل
مسدفُ
1: 44
أوس بن حجر
طويل
واقفُ
1: 294/* 6: 20
أوس بن حجر
طويل
حالفُ
فهرس الأشعار

2: 300
أوس بن حجر
طويل
سقائفُ
3: 264
أوس بن حجر
طويل
شارفُ
3: 327
أوس بن حجر
طويل
(فالمخالفُ)
4: 101
أوس بن حجر
طويل
موالفُ
4: 148
أوس بن حجر
طويل
واكفُ
6: 80
أوس بن حجر
طويل
الطوائفُ
4: 319
جميل
طويل
الروادفُ
5: 10
(أبو جهيمة الذهلي)
طويل
نفانفُ()
5: 143
(القطامي)
طويل
*كانفُ
5: 160
(القطامي)
طويل
الكتائفُ
3: 181
(كعب بن جعيل)
طويل
*المصاحفُ
5: 358
(مسكين الدارمي)
طويل
نفانفُ()
4: 196
-
طويل
واكفُ
3: 305
(الأعشى)
بسيط
*والصلفُ
3: 400
أوس بن حجر
بسيط
*سلفُ
3: 153/ 6: 69
جرير
بسيط
سَرَفُ
3: 189
فروة بنت أبان
بسيط
الصدفُ
3: 33
-
بسيط
مزدهفُ
3: 343
-
بسيط
الخزفُ
3: 420
-
بسيط
طلفُ
4: 312
عنترة
بسيط
مظروفُ
3: 383
(أبو ذؤيب) الهذلي
وافر
*تضيفُ
5: 74، 168
(معقر بن حمار)
وافر
والقُروفُ
4: 197،* 229
(المغيرة بن حبناء)
وافر
تعيفُ
فهرس الأشعار

1: 150
-
وافر
جَفوفُ
3: 306
-
وافر
*الصليفُ
3: 432
(كعب بن زهير)
كامل
وشعوفُ
4: 328
(أبو قيس بن الأسلت، أو أحيحة)
سريع
معصفُ
4: 379
(قيس بن الخطيم)
منسرح
طرفُ
3: 334
-
منسرح
والصحفُ
5: 375
(عدي بن الرقاع)
متقارب
نيفُ
4: 281
-
طويل
العرفِ
5: 82
(الأسود بن يعفر)
طويل
توسَّفِ
4: 47
(الفرزدق)
طويل
المعطَّفِ
1: 148
-
طويل
المؤنَّفِ
4: 74
أوس بن حجر
طويل
فواحفِ
3: 122
ذو الرمة
طويل
السوائفِ
4: 418
-
بسيط
*الغرفِ
1: 170
-
بسيط
الغطاريفِ
2: 288/ 3: 398
-
وافر
الطرافِ
2: 172/ 4: 493
(أبو كبير الهذلي)
كامل
مَخرفِ
2: 186
(أبو كبير) الهذلي
كامل
كالمخصفِ
5: 409
(أبو كبير) الهذلي
كامل
المضعفِ
1: 166
(أبو كبير الهذلي)
كامل
متغضفِ
1: 189
-
كامل
وقَّافِ
5: 219
-
مجزو الكامل
منافِ
3: 148
(سعد القرقرة)
منسرح
السُّدَفِ
1: 438
الأعشى
خفيف
مجذوفِ
3: 467
(عمرو بن معديكرب)
متقارب
*بأظلافِها


فهرس الأشعار

(ق)
1: 224
-
رجز
فبرَقْ
4: 7
عدي بن زيد
رمل
عققْ
1: 66
-
متقارب
*ينقّْ
4: 55
سويد بن كراع
طويل
عفقا
4: 452
سويد بن كراع
طويل
فلقا
5: 204
(الراعي)
طويل
(عاشقَه)
1: 39
زهير
بسيط
*والأبقا
1: 421
زهير
بسيط
سحْقا
4: 160
زهير
بسيط
اعتنقا
4: 260
زهير
بسيط
والعنُقا
4: 391
زهير
بسيط
غلقا
5: 53
(زهير)
بسيط
دفقا
2: 377
-
بسيط
*رققا
4: 41
-
بسيط
*طرقا
2: 16
-
وافر
الرقاقا
6: 8
-
وافر
المذاقا
4: 128
(لبيد)
خفيف
العليقا
1: 263
-
خفيف
انبعاقَه
3: 267
-
متقارب
فواقا
4: 7
-
متقارب
عقاقا
1: 39
الأعشى
طويل
*يتأبَّقُ
1: 82
الأعشى
طويل
معشقُ
1: 116/ 5: 13
الأعشى
طويل
ويأفقُ
1: 503/ 4: 456
الأعشى
طويل
تفهقُ
2: 18
الأعشى
طويل
موفَّقُ
فهرس الأشعار

2: 144
الأعشى
طويل
*محزرقُ
3: 432
الأعشى
طويل
أولقُ
4: 189
الأعشى
طويل
نتفرقُ
4: 283
الأعشى
طويل
ويعرَّقُ
4: 471
الأعشى
طويل
*فيتقُ
5: 333
الأعشى
طويل
يتمطَّقُ
1: 303
(ذو الرمة)
طويل
محلقُ
2: 296
(ذو الرمة)
طويل
*أخلقُ
2: 446
(ذو الرمة)
طويل
أزرقُ
2: 467
ذو الرمة
طويل
*يترقرقُ
4: 335
(ذو الرمة)
طويل
مشبرقُ
2: 37
(أبو ذؤيب)
طويل
*حاذقُ
1: 148/ 4: 8
كثير عزة
طويل
العقائقُ
1: 306
(المجنون)
طويل
البنائقُ
3: 323
(الشماخ)
طويل
(نشوقُ)
5: 179
(عمرو بن الأهتم)
طويل
رقيقُ
4: 245
(يزيد بن مفرغ)
طويل
طليقُ
1: 25
-
طويل
سحوقُ
1: 147/ 6: 47
-
طويل
طريقُ
5: 328
-
طويل
(ماحقُه)
2: 173
ذو الخرق الطهوي
بسيط
*والخرقُ
1: 246
عنترة
بسيط
سنقُ
5: 322
(أبو الهيثم الثعلبي)
بسيط
رققُ
1: 115
-
بسيط
الأفقُ
1: 132
-
بسيط
يأتلقُ
1: 302
-
بسيط
*منبلقُ
6: 102
(أوس بن حجر)
وافر
الوراق
5: 97
(زغبة الباهلي)
وافر
يؤوقُ
فهرس الأشعار

5: 368
(زغبة أو مالك بن زغبة)
وافر
(حذيقُ)
4: 130
(المفضل النكري)
وافر
العلوقُ
5: 301، 464
(المفضل النكري)
وافر
محيقُ
2: 111
(قتيلة بنت الحارث())
كامل
المحنقُ
1: 255
-
كامل
يخلقوا
6: 7
(العباس بن عبد المطلب)
منسرح
النطقُ
6: 158
-
منسرح
يلق
4: 212
أمية بن أبي الصلت
منسرح
ذائقُها
2: 352
الأعشى
خفيف
الأطواقُ
2: 17
الأعشى
خفيف
والحقاقُ
2: 461
الأعشى
خفيف
الأرواقُ
2: 461
الأعشى
خفيف
الساقُ
2: 491/ 4: 126
الأعشى
خفيف
عَلاقُ
4: 3، 242
الأعشى
خفيف
فواقُ
4: 59
(أبو الطمحان حنظلة)
طويل
بالنهقِ
3: 79
امرؤ القيس
طويل
ملصقِ
5: 207
امرؤ القيس
طويل
*مُلَقْلِقِ
5: 208
امرؤ القيس
طويل
الموشَّقِ
5: 382
(امرؤ القيس)
طويل
منبَّقِ
5: 442
امرؤ القيس
طويل
مفلَّقِ
6: 96
(امرؤ القيس)
طويل
*مودقِي
4: 41
ثعلبة الأسدي
طويل
موثَّقِ
4: 172
(زهير)
طويل
عوهقِ
1: 265
(سلامة بن جندل)
طويل
مفلَّقِ
3: 162
(الشماخ)
طويل
مطرقِ
فهرس الأشعار

1: 356/ 4: 133، 289
الممزق العبدي
طويل
أعرقِ
2: 161
الممزق العبدي
طويل
يأرقِ
1: 157
-
طويل
مؤوَّقِ
1: 168
-
طويل
*ومفرِقِ
1: 225
-
طويل
بَروقِ
3: 421
-
طويل
*المطلَّقِ
4: 176
-
طويل
يفرَّقِ
4: 307
(ذو الرمة)
طويل
بالمعازقِ
5: 406
(ذو الرمة)
طويل
*الأزارقِ
3: 340
-
طويل
الأصادقِ
4: 131
-
طويل
العلائقِ
4: 179
-
طويل
*وناعقِ
1: 226
-
بسيط
فالبُرَقِ
1: 82/ 6: 24
تأبط شراً
بسيط
طرَّاقِ
1: 167
(تأبط شراً)
بسيط
ساقِ
2: 462
(تأبط شراً)
بسيط
*أرواقِي
3: 366
(تأبط شراً)
بسيط
نغَّاقِ
3: 393
تأبط شراً
بسيط
(محراقِ)
5: 446
(تأبط شراً)
بسيط
باقِ
3: 414
-
بسيط
*الراقِي
1: 209
(خراشة بن عمرو العبسي)
بسيط
(الفُوقِ)
1: 31/ 6: 152
عامر بن مالك ملاعب الأسنة
بسيط
الزحاليقِ
3: 236
-
بسيط
والنيقِ
2: 418
(بشر بن أبي خازم)
وافر
*الرفاقِ
1: 271
(ذو الخرق الطهوي)
وافر
بالعناقِ
4: 55
ذو الخرق الطهوي
وافر
عفاقِ

فهرس الأشعار

4: 217
سلامة بن جندل
وافر
مزاق
1: 248، 266
عوف بن الأحوص
وافر
مراقِ
5: 212
(نهشل بن حرى)
وافر
لماقِ
4: 164
-
وافر
بالعناقِ
1: 224
-
وافر
*بروقِ
2: 216
-
وافر
الطريقِ
4: 106
(سالم بن دارة())
كامل
تسبقِ
2: 396
القطامي
كامل
*المرشقِ
4: 147
القطامي
كامل
تصدُقِ
1: 46
(كعب بن مالك الأنصاري)
كامل
المحرَقِ
2: 163
(كعب بن مالك الأنصاري)
كامل
(رونق)
1: 223
-
كامل
وأبرقِ
4: 221
(أبو زبيد())
كامل
العاتقِ
4: 222
(أبو عامر جد العباس بن مرداس)
سريع
عاتقي
3: 42
عدي بن زيد
خفيف
مراقِ
4: 127
مهلهل
خفيف
معلاقِ
6: 151
-
خفيف
الأعناقِ
1: 149
-
خفيف
الأنوقِ
2: 469
طرفة
متقارب
*ريِّقي
3: 441
(طرفة)
متقارب
العشرقِ
1: 313
-
متقارب
ضيِّقِ
(ك)
5: 341
(يزيد بن طعمة)
رمل
المعتركْ
1: 270
(متمم بن نويرة)
طويل
(بكَى)
فهرس الأشعار

1: 345
(الأعشى)
طويل
ترائكا
1: 486/ *3: 113
الأعشى
طويل
لسوائكا
1: 31
(خفاف بن ندبة)
طويل
مالِكا
1: 423/ 6: 4
(معاذ الهراء)
هزج
امتداحيكا
1: 22
-
متقارب
بأمَّاتكا
5: 212
-
طويل
التلمّكُ
1: 84
كثير
طويل
الأواركُ
1: 277
(الكميت، أو كثير)
طويل
الحوائكُ
2: 282
حسان()
بسيط
*دعكُ
1: 195
زهير
بسيط
بتكُ
2: 501
زهير
بسيط
ملكُ
4: 291
زهير
بسيط
العركُ
4: 219
زهير
بسيط
النسك
4: 264
زهير
بسيط
معتركُ
4: 440
زهير
بسيط
الحشكُ
5: 51
زهير
بسيط
الودكُ
5: 234
زهير
بسيط
المعكُ
1: 118
(عروة بن أذينة)
منسرح
أفكُوا
1: 24
تأبط شراً
طويل
الشوابكِ
2: 174
(ابن الدمينة)
طويل
وهالكِ
1: 24
ذو الرمة
طويل
الشوابكِ
1: 444
ذو الرمة
طويل
مالكِ
4: 290
ذو الرمة
طويل
العرائكِ
1: 313
(طرفة بن العبد)
طويل
كهالكِ
3: 181
طرفة بن العبد
طويل
ذلكِ
فهرس الأشعار

5: 56
-
طويل
النواسكِ
(ل)
1: 200
طرفة
طويل
بجَلْ
1: 266
الكميت
طويل
يفِلْ
2: 157
الكميت
طويل
*وحيَّ هَلْ
2: 463
الكميت
طويل
زجَلْ
1: (301)، 377
امرؤ القيس
كامل
محلّ
1: 284
-
مسدس الرجز
بالطوَلْ
2: 119
(جبار بن جزء)
رمل
الخطلْ
2: 151
عبد الله بن الزبعري
رمل
يكلّ
4: 119
(عدي بن زيد)
رمل
المعلّ
1: 41
لبيد
رمل
أبلْ
1: 167/ 3: 413/ 4: 379
لبيد
رمل
الطفلْ
1: 200
لبيد
رمل
*بجَلْ
1: 253، 345/ 4: 295
لبيد
رمل
كالبصلْ
1: 260
(لبيد)
رمل
كالفتَلْ
1: 339/ 2: 478،* 479
لبيد
رمل
متلّ
1: 369/ 3: 306
لبيد
رمل
بالثلَلْ
1: 415/ 4: 24
(لبيد)
رمل
صهلْ
1: 484
(لبيد)
رمل
صلّ
2: 131
لبيد
رمل
المحتبلْ
2: 179
لبيد
رمل
*الأجلّ
2: 222
لبيد
رمل
*غفلْ
2: 281/* 3: 174/ 4: 186
لبيد
رمل
الشللْ
2: 390
(لبيد)
رمل
جللْ

فهرس الأشعار

2: 464
لبيد
رمل
وعجلْ
4: 225
(لبيد)
رمل
*واجتملْ
3: 439
(لبيد)
رمل
بالوحلْ
3: 462
(لبيد)
رمل
*الأظلّ
4: 12، 352
لبيد
رمل
العللْ
4: 188
لبيد
رمل
القللْ
4: 220/ 5: 436
لبيد
رمل
ويجلْ
4: 248
لبيد
رمل
ونقلْ
4: 330
لبيد
رمل
بالمفتعَلْ
4: 330/ 5: (54)
لبيد
رمل
وعصَلْ
4: 349
لبيد
رمل
وسبلْ
4: 351
لبيد
رمل
المبتذلْ
5: 209
لبيد
رمل
(ورجلْ)
5: 473
(لبيد)
رمل
وزجلْ
6: 116
(لبيد)
رمل
الكسلْ
6: 152
(لبيد)
رمل
*والأيلّ
2: 374
(النابغة الجعدي)
رمل
رفلّ
2: 454
النابغة الجعدي
رمل
كالمختبلْ
4: 314
(النابغة الجعدي)
رمل
فنسلْ
4: 14
-
رمل
عِللْ
5: 230
-
رمل
ذللْ
4: 279
-
رمل
نفلْ
4: 314
-
رمل
*عسلْ
3: 277
(الحطيئة)
سريع
الصلولْ
4: 23
الحطيئة
سريع
*طويلْ
4: 265
الخنساء
سريع
ظليلْ

فهرس الأشعار

5: 207
-
طويل
عقلا
1: 123
أوس بن حجر
طويل
تأكُّلا
1: 255
أوس بن حجر
طويل
مكلَّلا
1: 284
أوس بن حجر
طويل
تبكّلا
2: 209
أوس بن حجر
طويل
مزيلا
3: 260
(أوس بن حجر)
طويل
وتوكلا
3: 419/ 4: 234
أوس بن حجر
طويل
أفضلا
5: 87
(أوس بن حجر)
طويل
منصّلا
5: 460
(أوس بن حجر)
طويل
مخضلا
1: 365
تميم بن مقبل
طويل
يتفلفلا
4: 495
(الراعي)
طويل
*والكلَى
2: 86
(سوار بن حبان المنقري)
طويل
أشكلا
3: 58
ضابئ بن الحارث البرجمي
طويل
أكحلا
2: 235
الفرزدق
طويل
أخْيَلا
3: 312
ليلى الأخيلية
طويل
مجهلا
2: 315/ 4: 458، *475
النابغة الجعدي
طويل
غلا
6: 60
(النابغة الجعدي)
طويل
(محجَّلا)
1: 190
-
طويل
المبلَّلا
3: 136
-
طويل
*مسجَلا
4: 73
-
طويل
أعقلا
1: 169
برج بن مسهر
طويل
المطافلا
2: 31/ 4: 352
(لبيد)
طويل
عواطلا
4: 83
لبيد
طويل
الجعائلا
4: 377
لبيد
طويل
المقاولا
2: 378
-
طويل
هزالا
5: 417
(عامر بن الطفيل)
طويل
فاعلَه

فهرس الأشعار

4: 317
كثير
طويل
عيالَها
2: 131
الكميت
طويل
احتبالَها
2: 92
-
طويل
قبالَها
4: 353
-
طويل
طالَها
3: 219
(الأخطل)
بسيط
حَمَلا
4: 177
عدي بن الرقاع
بسيط
الحبَلا
5: 330
عدي بن زيد
بسيط
فصلا
5: 159
النابغة الجعدي
بسيط
فعلا
1: 214
-
بسيط
الوحَلا
1: 432
النابغة الجعدي
بسيط
وأخوالا
1: 414
-
بسيط
(زالا)
2: 153
ذو الرمة
وافر
انغلالا
2: 349
(ذو الرمة)
وافر
قالا
2: 477
ذو الرمة
وافر
(الحبالا)
4: 209
ذو الرمة
وافر
وضالا
5: 309
ذو الرمة
وافر
امذلالا
5: 341
(ذو الرمة)
وافر
الرحالا
1: 465
ذو الرمة
وافر
*جفالا
3: 277
(الراعي)
وافر
*الصلالا
1: 190
المرار
وافر
بليلا
4: 263
المعقر بن حمار
وافر
*والنزولا
1: 424
-
وافر
طويلا
4: 243
-
وافر
قليلا
1: 166
-
وافر
مغضئلَّه
5: 171/ 6: 12
مهلهل
كامل
صنبلا
4: 490
-
كامل
مقبلا
فهرس الأشعار

4: 37
(الأخطل)
كامل
الأثقالا
4: 390
الأخطل
كامل
خيالا
3: 434
(سنيح بن رياح)
كامل
الأوعالا
1: 353
-
كامل
أجلالا
*1: 22/ 4: 479
الراعي
كامل
فحيلا
1: 434
الراعي
كامل
*وجديلا
2: 45
(الراعي)
كامل
مقتولا
1: 226/ 2: 88/ 4: 465
الراعي
كامل
حقيلا
4: 72
-
كامل
*معقولا
1: 29
الأعشى
كامل
*فأزالَها
1: 445/ 4: 221
الأعشى
كامل
جريالها
2: 22
الأعشى
كامل
حلالَها
2: 67
الأعشى
كامل
نزالَها
2: 131
الأعشى
كامل
خبالَها
2: 497
(الأعشى)
كامل
ورحالَها
3: 230
(الأعشى)
كامل
*أشوالَها
4: 233
الأعشى
كامل
*عيالَها
2: 65
(أسماء بن خارجة)
مجزو الكامل
الهبالَه
1: 21، 129
أسماء بن خارجة
منسرح
*إلا
2: 218
أسماء بن خارجة
منسرح
نغِلا
2: 278
أسماء بن خارجة
منسرح
نزلا
4: 30
(أسماء) بن خارجة
منسرح
وشلا
6: 52
أسماء بن خارجة
منسرح
والجملا
3: 5
(حضرمي بن عامر)
منسرح
عجلا
5: 383
(حضرمي بن عامر)
منسرح
نبلا
4: 472
(عبد قيس بن خفاف)
خفيف
فتيلا

فهرس الأشعار

4: 234
مهلهل
خفيف
الفحولا
2: 251
-
خفيف
جميلا
4: 271
أبو دواد
متقارب
نصالا
1: 159
-
متقارب
إيالا
4: 174
-
متقارب
شمالا
4: 227
أبو الأسود
متقارب
أصيلا
1: 84
(بشامة بن عمرو)
متقارب
أصيلا
2: 327
(بشامة بن الغدير)
متقارب
دبيلا
2: 86
-
متقارب
المسيلا
4: 239
-
متقارب
هديلا
4: 247
-
متقارب
تميلا
1: 94
الخنساء
متقارب
أشبالَها
1: 382
الخنساء
متقارب
أثقالَها
1: 60
-
متقارب
أعمالَها
1: 162
-
متقارب
وإمالَها
1: 429
ذو الرمة
طويل
الجحلُ
4: 30
ذو الرمة
طويل
والربلُ
4: 6
جرير
طويل
فالرملُ
1: 248
زهير
طويل
*بسلُ
1: 294
زهير
طويل
*يبلُو
1: 369/ 4: 265
زهير
طويل
النعلُ
2: 243
زهير
طويل
يغلوا
2: 312
(زهير)
طويل
نخلُ
3: 139
زهير
طويل
*والقملُ
3: 325
زهير
طويل
يحلو
4: 246
زهير
طويل
عدلُ

فهرس الأشعار

1: 97
عبد الرحمن بن دارة
طويل
إزْلُ
4: 424
(عبد الرحمن بن دارة)
طويل
الغسلُ
2: 401
(عبد الله بن همام)
طويل
الثعْلُ
1: 321
الفرزدق
طويل
فحلُ
4: 157
-
طويل
جزلُ
1: 334/ 2: 319، 430
الأخطل
طويل
يتركَّلُ
3: 60
الأخطل
طويل
يتسلسلُ
4: 357
الأخطل
طويل
حنكلُ
4: 505
الأخطل
طويل
*ومفصلُ
1: 451
أوس بن حجر
طويل
معسَّلُ
2: 80
أوس بن حجر
طويل
وحثْيَلُ
5: 352
أوس بن حجر
طويل
علُ
1: 47
(ثروان العكلي)
طويل
تأتلُ
3: 210
زياد الأعجم
طويل
تؤكلُ
2: 372
(الشنفرى الأزدي)
طويل
وأفكلُ
5: 151
الشنفرى الأزدي
طويل
أعقلُ
4: 434
(عبد الله بن رواحة)
طويل
*معزلُ
6: 8
(القتال الكلابي)
طويل
يعلَّلُ
4: 49
(القطامي)
طويل
*ودغفلُ
5: 188
القطامي
طويل
كفَّلُ
1: 119/ 4: 32
كثير
طويل
تأفلُ
4: 420
كثير
طويل
حفَّلُ
5: 132
(كعب بن زهير)
طويل
أفعلُ
1: 429
الكميت
طويل
محجَّلُ
1: 49
مزاحم
طويل
مقبلُ
2: 23
-
طويل
منخلُ

فهرس الأشعار

3: 26
-
طويل
*أزملُ
5: 329
-
طويل
*ومعقلُ
5: 417
-
طويل
تسألُ
2: 21
الأعشى
طويل
وقبائلُ
*2: 166/ 5: 366
(جعفر بن علبة())
طويل
متخاذلُ
2: 220
زهير
طويل
*حمائلُ
2: 166
كثير عزة
طويل
الأجادلُ
1: 191
(كثير بن مزرد)
طويل
بلابلُ
2: 167
لبيد
طويل
شاملُ
2: 253
(لبيد)
طويل
الأناملُ
4: 313
(لبيد)
طويل
*عاسلُ
6: 110
لبيد
طويل
*واسلُ
1: 319
(مزرد بن ضرار)
طويل
سائلُ
3: 429
مزرد بن ضرار
طويل
قاحلُ
1: 490
النابغة
طويل
شاملُ
1: 496/ 3: 356
(النابغة)
طويل
ونائلُ
3: 154
ابن هرمة
طويل
المزايلُ
1: 313
-
طويل
*آهلُ
1: 484
-
طويل
الصياقلُ
4: 21
-
طويل
*نازلُ
4: 89
-
طويل
المراسلُ
4: 365
-
طويل
العطابلُ
1: 419
(بلال بن حمامة)
طويل
وجليلُ
3: 124
(حميد بن ثور)
طويل
فذميلُ
1: 125
أبو خراش الهذلي
طويل
نصيلُ
فهرس الأشعار

1: 257
(أبو خراش) الهذلي
طويل
خميلُ
4: 7
(أبو خراش) الهذلي
طويل
وذميلُ
3: 222
ذو الرمة
طويل
نحيلُ
1: 154
(رجل من بني عقيل)
طويل
شغولُ
2: 388
طرفة
طويل
ومسيلُ
1: 80
(طفيل الغنوي)
طويل
فمحولُ
2: 70
(كعب بن سعد الغنوي)
طويل
لدليلُ
1: 20
ابن ميادة
طويل
أليلُ
2: 72
ابن ميادة
طويل
شغولُ
3: 379
ابن ميادة
طويل
وجديلُ
3: 463
-
طويل
أقول
4: 145
الأخطل
طويل
فأجاولُه
4: 23
تميم بن مقبل
طويل
كاهلُه
4: 6
جرير
طويل
نواصلهُ
5: 176
جرير
طويل
وجلاجلُه
1: 265
الحطيئة
طويل
تباعلُه
2: 212
(الحطيئة)
طويل
حواصلُه
1: 64
خوات بن جبير
طويل
آجلُه
2: 372
زهير
طويل
فعاقلُه
5: 205
(زهير)
طويل
جحافلُه
4: 256
( زينب بنت الطثرية)
طويل
مراجلُه
6: 109
(ضابئ بن الحارث البرجمي)
طويل
أناملُه
1: 490
(عمرو بن الفضفاض)
طويل
عواملُه
5: 432، 445
(ابن ميادة، أو ذو الرمة)
طويل
محاملُه
1: 95/2: 452
أم يزيد بن الطثرية()
طويل
وبآدلُه
فهرس الأشعار

1: 86
-
طويل
معاقلُه
1: 189
-
طويل
قاتلُه
1: 411
-
طويل
صواهلُه
4: 259
-
طويل
وأصائلُه
2: 94
أوس بن حجر
طويل
بلالُها
1: 221، 420
(ذو الرمة)
طويل
نصالُها
2: 142
ذو الرمة
طويل
(واحتبالُها)
5: 157
ابن الطثرية
طويل
[كتالُها]
1: 434
( المخبل السعدي)
طويل
*جدالُها
5: 41
-
طويل
واعتدالُها
1: 165
الأخطل
طويل
هديلُها
4: 270
(جرير)
طويل
وطولُها
2: 119/3: 38
(ذو الرمة)
طويل
زويلُها
3: 79
ذو الرمة
طويل
*جديلُها
4: 67
كثير
طويل
تؤولُها
3: 455
-
طويل
يزيلُها
2: 316
(ابن أحمر)
بسيط
الأملُ
1: 59
الأعشى
بسيط
*الإبلُ
1: 363
الأعشى
بسيط
تبلُ
1: 390/3: 236، 267
الأعشى
بسيط
الثمِلُ
2: 106
الأعشى
بسيط
تحتملُ
4: 126
الأعشى
بسيط
الرجلُ
4: 239
الأعشى
بسيط
عجلُ
4: 239
الأعشى
بسيط
العِجلُ
4: 323
الأعشى
بسيط
خبلُ
5: 125،* 144
الأعشى
بسيط
مكتهلُ

فهرس الأشعار

6: 30
(القطامى)
بسيط
الهبلُ
1: 20
الكميت
بسيط
الفضلُ
2: 152
الكميت
بسيط
*نزلوا
4: 14/5: 53
المتنخل الهذلي
بسيط
مقتبلُ
1: 502
-
بسيط
وينتعلُ
2: 456
-
بسيط
ثملُ
3: 195/5: 459
-
بسيط
مشتغلُ
4: 118
-
بسيط
والخضلُ
5: 409
-
بسيط
*بللُ
6: 53
-
بسيط
إبلُ
6: 89
-
بسيط
والعملُ
2: 385
(تميم بن مقبل)
بسيط
*خناطيلُ
2: 455
الراعي
بسيط
مدخولُ
4: 357
الشماخ
بسيط
العزاهيلُ
4: 288
طفيل
بسيط
*مبلولُ
4: 174
(عبدة بن الطبيب)
بسيط
إزميلُ
2: 140
علقمة
بسيط
*الحواجيلُ
1: 152
كعب بن زهير
بسيط
العساقيلُ
2: 22
كعب بن زهير
بسيط
*تحليلُ
2: 42/ 3: 216
كعب بن زهير
بسيط
شمليلُ
4: 242
كعب بن زهير
بسيط
تنعيلُ
4: 70
-
بسيط
ومعقولُ
3: 197
-
وافر
*العيالُ
6: 54
-
وافر
الجمالُ
2: 36
أحيحة بن الجلاح
وافر
الفصيلُ
3: 26
أحيحة بن الجلاح
وافر
كسولُ

فهرس الأشعار

4: 70
أحيحة بن الجلاح
وافر
العقولُ
1: 285
(حسان بن ثابت())
وافر
العويلُ
2: 58
(عبد الله بن عنمة)
وافر
السبيلُ
2: 479/ 3: 292/ 5: 427
عبد الله بن عنمة
وافر
والفضولُ
1: 140
المرار
وافر
قليلُ
3: 80
-
وافر
ذبولُ
2: 20
(الفرزدق)
كامل
يتحلحلُ
4: 99
الفرزدق
كامل
وتعكلُ
1: 20
-
كامل
يقتلوا
2: 30
(جرير)
كامل
*نزولُ
4: 486
جرير
كامل
قتيلُ
1: 358
-
سريع
والمرسَلُ
5: 365
(النابغة)
سريع
*الناهلُ
2: 156
(تأبط شراً، أو الشنفرى())
خفيف
لخلُّ
3: 412
(أبو ذؤيب الهذلي)
خفيف
يقالُ
1: 199
الكميت
متقارب
المبجلُ
2: 247، 290
الكميت
متقارب
يخجلوا
3: 242/ 5: 199
الكميت
متقارب
*والمشبلُ
4: 438
(الكميت)
متقارب
الأثعلُ
4: 459
الكميت
متقارب
جرولُ
6: 37
الكميت
متقارب
*هوجلُ
6: 70
(الكميت)
متقارب
هتملوا
1: 258
الكميت
متقارب
جرولُ

فهرس الأشعار

4: 16
الكميت
متقارب
يوهلُ
1: 9
-
متقارب
الشمالُ
2: 37
الأعشى
متقارب
أجمالُها
3: 366
الأخطل
طويل
الخطْلِ
3: 334
البعيث
طويل
النعلِ
4: 211/ 5: 321
جرير
طويل
ذبلِ
1: 55
(الحطيئة)
طويل
بُخْلِ
5: 74
(حميدة بنت النعمان بن بشير)
طويل
الفحل
5: 57
ذو الرمة
طويل
ذحلِ
2: 197/ 6: 39
(أبو ذؤيب الهذلي)
طويل
الخُطلِ
3: 394/ 5: 319
أبو ذؤيب الهذلي
طويل
النحلِ
1: 245
عمرو بن شأس
طويل
البَزْلِ
5: 133
(الفرزدق)
طويل
والخبلِ
5: 447
(الكميت)
طويل
والأصْلِ
1: 371/ 5: 103
-
طويل
ثُجْلُ
4: 90
-
طويل
عصلِ
4: 346
-
طويل
*العِضْلِ
1: 65، 112
امرؤ القيس
طويل
بجندلِ
1: 112
امرؤ القيس
طويل
تتفلِ
1: 184
امرؤ القيس
طويل
المحمَّلِ
1: 314/ 3: 347
(امرؤ القيس)
طويل
*حنظلِ
1: 494/ 2: 90
امرؤ القيس
طويل
عقنقلِ
1: 496
امرؤ القيس
طويل
*ومجوَلِ
2: 22/ 5: 29
امرؤ القيس
طويل
محلَّلِ
2: 107
امرؤ القيس
طويل
*محملي
2: 155
(امرؤ القيس)
طويل
المثقَّلِ
فهرس الأشعار

2: 210
(امرؤ القيس)
طويل
المعيَّلِ
2: 255
(امرؤ القيس)
طويل
موصَّلِ
2: 310
(امرؤ القيس)
طويل
*الكنهبلِ
3: *67، *68، 182
امرؤ القيس
طويل
مقتلي
3: 85
امرؤ القيس
طويل
*المذلَّلِ
3: 276، 427
امرؤ القيس
طويل
معجَّلِ
3: 292
(امرؤ القيس)
طويل
*بالمتنَزلِ
3: 283
امرؤ القيس
طويل
تزيَّلِ
4: 19
(امرؤ القيس)
طويل
مذيّلِ
4: 82
امرؤ القيس
طويل
مرجلِ
4: 90
امرؤ القيس
طويل
المتحملِ
4: 91
امرؤ القيس
طويل
فانزلِ
4: 97، *98، 414
امرؤ القيس
طويل
ومرسَلِ
4: 208
امرؤ القيس
طويل
معوَّلِ
4: 255
امرؤ القيس
طويل
تحلَّلِ
4: 326/ 5: 57
امرؤ القيس
طويل
مقتَّلِ
4: 353
(امرؤ القيس)
طويل
إسحلِ
4: 406
(امرؤ القيس)
طويل
مغيلِ
4: 413
(امرؤ القيس)
طويل
مغزلِ
4: 508
امرؤ القيس
طويل
تفضَلِ
5: 44
(امرؤ القيس)
طويل
هيكلِ
5: 436
امرؤ القيس
طويل
المتفضلِ
6: 44
(امرؤ القيس)
طويل
المفتّلِ
1: 470
(تأبط شراً)
طويل
معزلِ
2: 200، 253
تأبط شراً
طويل
*خيعلِ


فهرس الأشعار

4: 333
تأبط شراً ()
طويل
مرحّلِ
3: 446
حسان
طويل
الأوّلِ
1: 82
(ذو الرمة)
طويل
*المتململِ
2: 252، 281
ذو الرمة
طويل
خُذَّلِ
2: 364/ 3: 297
(ذو الرمة)
طويل
معبلِ
2: 423
ذو الرمة
طويل
(المخبَّلِ)
3: 392
(ذو الرمة)
طويل
*المسرولِ
4: 352
ذو الرمة
طويل
عيطلِ
4: 353
(ذو الرمة)
طويل
المعسَّلِ
5: 124
(ذو الرمة)
طويل
*محملِ
2: 22
(طفيل بن عوف)
طويل
*مجعفلِ
4: 116
عبد الله بن رواحة
طويل
علِ
1: 104
مزاحم العقيلي
طويل
المؤسَّلِ
4: 104
(مزاحم العقيلي)
طويل
يذبلِ
4: 116
(مزاحم العقيلي)
طويل
مجهلِ
4: 238
(النجاشي)
طويل
واعجلِ
1: 41
-
طويل
المؤبلِ
1: 349
-
طويل
يتفلِ
1: 466
-
طويل
حنبلِ
2: 319
-
طويل
بمأسلِ
2: 406
-
طويل
المرعَّلِ
3: 417
-
طويل
أكحلِ
4: 148
-
طويل
ممهلِ
1: 356/ 6: [159]
امرؤ القيس
طويل
القواعلِ

فهرس الأشعار

5: 416
(أبو الحجاج، أو حمران)
طويل
وناعلِ
2: 69
حسان
طويل
الغوافلِ
4: 247
ذو الرمة
طويل
يعادلِ
6: 10
ذو الرمة
طويل
الرواحلِ
1: 108
أبو ذؤيب الهذلي
طويل
بطائلِ
1: 110
(أبو ذؤيب الهذلي)
طويل
بالأصائلِ
2: 398، 474
(أبو ذؤيب) الهذلي
طويل
للحمائلِ
2: 495
(أبو ذؤيب الهذلي)
طويل
عواملِ()
3: 414
(أبو ذؤيب) الهذلي
طويل
المعاقلِ
4: 314
(أبو ذؤيب) الهذلي
طويل
عاسلِ
4: 506
أبو ذؤيب الهذلي
طويل
المفاصلِ
5: 383
(أبو ذؤيب الهذلي)
طويل
نابلِ
5: 442
(أبو ذؤيب الهذلي)
طويل
بناطلِ
5: 450
(الراعي)
طويل
كبازلِ
6: 98
(زيد الخيل)
طويل
حائلِ
1: 390
أبو طالب بن عبد المطلب
طويل
للأراملِ
2: 124
(أبو طالب بن عبد المطلب)
طويل
(عائلِ)
1: 235
(أبو الطمحان القيني)
طويل
ونائلي
1: 274
أبو الطمحان القيني
طويل
باقلِ
1: 431/ 4: 455
(معبد بن سعنة)
طويل
باطلي
*2: 366/ 3: 308
(النابغة)
طويل
ذائلِ
5: 127، 166
النابغة
طويل
الغلائلِ
3: 226
الوليد بن عقبة
طويل
وائلِ
1: 13
-
طويل
قافلِ

فهرس الأشعار

1: 226
-
طويل
مزايلِ
2: 51
-
طويل
*حابلِ
3: 38
-
طويل
الزَّوائلِ
3: 434
-
طويل
*طائلِ
4: 96
-
طويل
الرواحلِ
4: 349
-
طويل
البآدلِ
5: 374
-
طويل
*الشواكلِ
1: 343
امرؤ القيس
طويل
منوالِ
1: 349
امرؤ القيس
طويل
*متفالِ
2: 62
امرؤ القيس
طويل
البالي
3: 317
(امرؤ القيس)
طويل
(قفَّالِ)
4: 261، 341
امرؤ القيس
طويل
الخالي
5: 106
(امرؤ القيس)
طويل
*الطالي
5: 368
امرؤ القيس
طويل
عالي
6: 54
(امرؤ القيس)
طويل
*ميَّالِ
4: 17
-
طويل
مالِ
3: 424
(سليم بن سلام)
طويل
قتيلِ
2: 131
(كثير عزة)
طويل
بحبولِ
4: 185
(كعب بن سعد)
طويل
بقبولِ
4: 315
-
طويل
*بعسيلِ
1: 418
كثير
طويل
*جلالِها
3: 218
كثير
طويل
(باعتلالِها)
1: 220
-
طويل
بحبالِها
2: 260
أوس بن حجر
بسيط
دلدالِ
4: 113
أوس بن حجر
بسيط
*والعالي
1: 328
(حسان)
بسيط
البالِ

فهرس الأشعار

2: 114
-
بسيط
مالِي
4: 388
-
بسيط
*الغالي
5: 195
-
بسيط
*الكرابيلِ
1: 233/ 2: 28
الأعلم الهذلي
وافر
طوالِ
3: 318
(أوس بن غلفاء)
وافر
مالي
4: 284
(الحارث بن زهير)
وافر
الخلالِ
4: 326
زهير
وافر
التقالي
4: 11
(شبيب بن البرصاء)
وافر
بالخلالِ
1: 184
الكميت
وافر
الخوالي
4: 35
(لبيد)
وافر
حلالِ
4: 94
لبيد
وافر
مثالِ
4: 292
لبيد
وافر
الدخالِ
5: 372
لبيد
وافر
بالنوالِ
1: 187
(ليلى الأخيلية)
وافر
بَلالِ
1: 19
-
وافر
والإلالِ
1: 383
-
وافر
بالي
4: 174
-
وافر
بَجالِ
1: 19
الأفوه
وافر
الأليلِ
4: 358
جرير
وافر
الوعولِ
1: 286
زيد الخيل
وافر
قليلِ
1: 492
الكميت
وافر
هديلِ
2: 107
الكميت
وافر
الحميلِ
2: 121، 501
الكميت
وافر
الحويلِ
4: 434
(الكميت)
وافر
كالفليلِ
4: 467
الكميت
وافر
لفيلِ
5: 282
الكميت
وافر
*الجهولِ

فهرس الأشعار

5: 376
الكميت
وافر
المخيلِ
1: 19
-
وافر
والأليلِ
1: 61
-
وافر
بالعقولِ
2: 64
-
وافر
الأكيلِ
4: 99
-
وافر
مستطيلِ()
5: 417
-
وافر
النّزيلِ
4: 384
ابن أحمر
كامل
*المقبلِ
2: 428
جرير
كامل
(الأرعلِ)
4: 335
جرير
كامل
الصيقلِ
1: 257
حسان بن ثابت
كامل
فحوملِ
1: 475
(حسان بن ثابت)
كامل
الأوَّلِ
5: 75
(حسان بن ثابت)
كامل
تقتلِ
1: 440
(سهم بن حنظلة)
كامل
مبخَّلِ
1: 310
(عبد قيس بن خفاف)
كامل
(ممحلِ)
1: 315
(عنترة)
كامل
الذُّبَّلِ
3: 430
(عنترة)
كامل
المأكلِ
4: 87
(عنترة)
كامل
*توصلِ
5: 29
(عنترة)
كامل
أقتلِ
5: 433
(عنترة)
كامل
بالمنصلِ
3: 43
(أبو كبير الهذلي)
كامل
يحلَلِ
3: 108/ 6: 37
(أبو كبير الهذلي)
كامل
الهوجلِ
4: 159
(أبو كبير الهذلي)
كامل
يؤكلِ
4: 214
أبو كبير الهذلي
كامل
كالأعبلِ
4: 288
(أبو كبير) الهذلي
كامل
يقتلِ
4: 297
أبو كبير الهذلي
كامل
الأنجلِ
فهرس الأشعار

6: 16
(أبو كبير) الهذلي
كامل
الأجدلِ
6: 31
(أبو كبير الهذلي)
كامل
مهبَّلِ
6: 62
أبو كبير الهذلي
كامل
*عزَّلِ
4: 90
لبيد
كامل
الأعزلِ
4: 343
-
كامل
بمنخُلِ
1: 351
الأخطل
كامل
*متالِ
3: 298
أوس بن حجر
كامل
شوَّالِ
1: 445
جرير
كامل
الأجرالِ
2: 107
جرير
كامل
الأحمالِ
4: 75
الفرزدق
كامل
العقَّالِ
3: 302/ 4: 393
كثير
كامل
المالِ
4: 108
-
كامل
رفالِ()
6: 41
-
كامل
هدالِ
3: 130
(باعث بن صريم)
كامل
أسبالِها
2: 407
الفند الزماني
هزج
الرُّعلِ
4: 443
(الفند الزماني())
هزج
طحلِ
1: 196
(المتنخل) الهذلي
سريع
المبتلِ
2: 108/ 3: 118، 140
(المتنخل) الهذلي
سريع
الأشولِ
4: 6
(المتنخل) الهذلي
سريع
يشملِ
4: 149
المتنخل الهذلي
سريع
(شلشلِ)
2: 206/ 5: 227
امرؤ القيس
سريع
نابلِ
3: 341/ 4: 240
امرؤ القيس
سريع
السائلِ
6: 127
(امرؤ القيس)
سريع
واغلِ
3: 278
امرؤ القيس
منسرح
الجبلِ
فهرس الأشعار

4: 212
-
خفيف
وبزلِ
1: 342
(أحيحة بن الجلاح)
خفيف
عقَّالِ
1: 105
الأعشى
خفيف
الأثقالِ
1: 122
(الأعشى)
خفيف
والآكالِ
2: 221
الأعشى
خفيف
خُمالِ
2: 457
الأعشى
خفيف
للهلالِ
4: 50
الأعشى
خفيف
الحيالِ
4: 109
(الأعشى)
خفيف
غزالِ
4: 184
الأعشى
خفيف
وشمالِ
4: 308
الأعشى
خفيف
المعزالِ
4: 320
الأعشى
خفيف
شملالِ
4: 419
الأعشى
خفيف
يبالي
5: 187،* 290
الأعشى
خفيف
أكفالِ
5: 211
الأعشى
خفيف
(الفالي)
5: 478
(الأعشى)
خفيف
اللّآلِ
6: 14
الأعشى
خفيف
الأهوالِ
3: 185
أمية بن أبي الصلت
خفيف
والأغلالِ
4: 499
(أمية بن أبي الصلت)
خفيف
العقالِ
4: 72
عبد الله بن قيس الرقيات
خفيف
اللّآلِ
5: 57
(عبيد الله بن قيس الرقيات)
خفيف
الأقتالِ
4: 129
الكميت
خفيف
بِغالِ
2: 444
النابغة الجعدي
خفيف
السيالِ
5: 3
(جميل)
خفيف
قللِه
3: 35
(أسامة بن الحارث) الهذلي
متقارب
*التلالِ
4: 114
أمية بن أبي الصلت
متقارب
وعالِ
1: 325
أمية بن أبي عائذ الهذلي
متقارب
عضالِ

فهرس الأشعار

1: 390/ 5: 90
أمية بن أبي عائذ الهذلي
متقارب
ثمالِ
1: 478
(أمية بن أبي عائذ الهذلي)
متقارب
بالرمالِ
2: 123
(أمية بن أبي عائذ) الهذلي
متقارب
بالدحالِ
2: 252
(أمية بن أبي عائذ) الهذلي
متقارب
وجالِ
2: 335
(أمية بن أبي عائذ) الهذلي
متقارب
دخالِ
3: 3
(أمية بن أبي عائذ) الهذلي
متقارب
المحالِ
3: 151
(أمية بن أبي عائذ الهذلي)
متقارب
زلالِ
3: 316/ 6: 32
(أمية بن أبي عائذ) الهذلي
متقارب
الشمالِ
4: 423
(أمية بن أبي عائذ) الهذلي
متقارب
الصلالِ
3: 444
(أمية بن أبي عائذ) الهذلي
متقارب
*الإلالِ
4: 190
أمية بن أبي عائذ الهذلي
متقارب
باستلالِ
4: 236
أمية بن أبي عائذ الهذلي
متقارب
النصالِ
4: 427
(أمية بن أبي عائذ الهذلي)
متقارب
وانسجالِ
5: 161
(أمية بن أبي عائذ الهذلي)
متقارب
*كالجلالِ
5: 217
(أمية بن أبي عائذ) الهذلي
متقارب
*كالهلالِ
5: 300/ 6: 103
(أمية بن أبي عائذ) الهذلي
متقارب
حدالِ
5: 316
(أمية بن أبي عائذ الهذلي)
متقارب
*يوالي
5: 421
(أمية بن أبي عائذ الهذلي)
متقارب
*النسالِ
6: 20
(أمية بن أبي عائذ) الهذلي
متقارب
مهالِ
1: 435
(مالك بن العجلان)
متقارب
بأجذالِها
(م)
3: 10
(عمرو بن شأس)
طويل
زعمْ
4: 15
عمرو بن شأس
طويل
العممْ
3: 244، 468
كعب بن زهير
طويل
ظلمْ
1: 21
-
طويل
ذممْ
1: 299
-
طويل
كالأكمْ
فهرس الأشعار

5: 448
(ذو الرمة)
وافر
طلاهم
2: 428
(مرقش الأكبر)
كامل
قلمْ
2: 135/ 6: 79
المرقش()
كامل
وحاتمْ
2: 69
تميم بن مقبل
رمل
المنحصمْ
4: 495
خداش بن زهير
رمل
الغنمْ
1: 97
طرفة
رمل
أزُمْ
4: 303
طرفة
رمل
النعمْ
5: 144
(عدي بن زيد)
رمل
(زيمْ)
4: 18
(المرقش الأكبر)
سريع
العمْ
1: 122/ 4: 34
الطرماح
سريع
النعامْ
1: 136
(الطرماح)
سريع
القتامْ
1: 353
(الطرماح)
سريع
*التلامْ
1: 409
الطرماح
سريع
تؤامْ
2: 6
(الطرماح)
سريع
السلامْ
2: 407
الطرماح
سريع
[الظلامْ()]
3: 178، (192)
الطرماح
سريع
المقامْ
4: 155
الطرماح
سريع
القيامْ
4: 207
الطرماح
سريع
البغامْ
4: 369
الطرماح
سريع
(الدمامْ)
5: 344
الطرماح
سريع
(شيامْ)
1: 28
الأعشى
متقارب
الأممْ
2: 270
الأعشى
متقارب
*درمْ
3: 300
الأعشى
متقارب
وارتسمْ
4: 512
الأعشى
متقارب
فغمْ
فهرس الأشعار

5: 157
(الأعشى)
متقارب
*كتمْ
3: 286
(عدي بن زيد)
متقارب
*كالقلمْ
5: 343
(أبو الهندي)
متقارب
العجمْ
1: 175/ 2: 421
-
متقارب
خضمّ
6: 127
-
متقارب
ينتقمْ
1: 474
الأعشى
طويل
المنمنما
2: 45/ 5: 101
الأعشى
طويل
*المحرَّما
2: *162، 386
(الأعشى)
طويل
المخدَّما
6: 151
(الأعشى)
طويل
*وأنعما
2: 396/ 3: 382
(البعيث)
طويل
أرشما
2: 469
البعيث
طويل
أعجما
1: 386
(حاتم الطائي)
طويل
*مورَّما
2: 76
حسان
طويل
وتكرُّما
3: 328
حسان
طويل
(صيما)
4: 49
(حسان)
طويل
*ملوَّما
1: 282
الحصين بن حمام
طويل
مقدَّما
2: 6
حميد بن ثور
طويل
وترنُّما
2: 394
حميد بن ثور
طويل
*فأرسما
2: 491
حميد بن ثور
طويل
لتكلَّما
3: 117
حميد بن ثور
طويل
*وأعدما
4: 132
(حميد بن ثور)
طويل
خثعما
4: 215
حميد بن ثور
طويل
مقرما
4: 341
(حميد بن ثور)
طويل
تيمما
4: 258
(شقران مولى سلامان)
طويل
عذمذما



فهرس الأشعار

2: 268
(طفيل، أو قيس بن زهير())
طويل
أظلما
3: 135
(عبيد بن أيوب)
طويل
تأجَّما
4: 79
عمر؟
طويل
دما
1: 118
(العوام بن شوذب الشيباني)
طويل
وألوَما
4: 18
لبيد
طويل
معمما
1: 439
المتلمس
طويل
أجذما
2: 274
(المتلمس)
طويل
فتقوّما
3: 451
(المتلمس)
طويل
لصمما
5: 456
المتلمس
طويل
أينما
1: 49
-
طويل
مرجما
1: 61
-
طويل
ويشتما
1: 102
-
طويل
نوَّما
1: 314
-
طويل
الدَّما
1: 376
-
طويل
أوهَما
1: 458
-
طويل
تجشَّما
2: 270
-
طويل
وميسما
4: 215
-
طويل
فجمجما
4: 293
-
طويل
عرمرما
5: 355
(لبيد)
طويل
عماعما
4: 192، 399
(المرقش الأصغر)
طويل
لائما
5: 178
-
طويل
أكاسما
6: 155
(أبو أسيدة الدبيري)
طويل
غنماهما
1: 43
الشماخ
طويل
نواهُما
1: 385
الشماخ
طويل
مصطلاهما
4: 101
-
طويل
عكوما
فهرس الأشعار

1: 341
القطامي
بسيط
السقَما
1: 418
القطامي
بسيط
ارتسما
2: 43
(القطامي)
بسيط
ضجَما
4: 26
(القطامي)
بسيط
والعذما
1: 340
النابغة
بسيط
الأدما
1: 361
(النابغة)
بسيط
شبِما
2: 46
النابغة
بسيط
أدما
3: 133
النابغة
بسيط
الحزَما
1: 439
النابغة
بسيط
إضما
3: 323/ 4: 132
النابغة
بسيط
اللجما
3: 345
النابغة
بسيط
صِرَما
4: 479
(النابغة)
بسيط
*الفحما
5: 38
النابغة
بسيط
خدما
5: 78
النابغة
بسيط
*والأكما
1: 146
-
بسيط
*ورِما
4: 192
تأبط شراً
بسيط
مقاما
6: 155
تأبط شراً
وافر
[تماما]
1: 168
(يزيد بن عمرو بن الصعق)
وافر
الطعاما
1: 56
-
وافر
تُؤاما
2: 420
-
وافر
يلاما
2: 467
-
وافر
لِماما
5: 226
(الأعشى)
مجزو الوافر
التأما
6: 52
جرير
كامل
*المهزاما
1: 232/ 3: 150
ليلى الأخيلية
كامل
بريما
2: 479
ليلى الأخيلية
كامل
نجوما
2: 65/ 5: 299
النابغة
كامل
وتميما

فهرس الأشعار

1: 449
الأسعر الجعفي
كامل
عجرمَه
1: 369
(عبيد بن الأبرص)
مجزو الكامل
ثمامَه
5: 25
(عمر بن أبي ربيعة)
رمل
قوما
2: 49
(وضاح اليمن)
سريع
سلَّما
1: 30
ابن قميئة
منسرح
أمما
6: 144
(ابن هرمة، أو أبو زبيد)
منسرح
دما
3: 91
(بجير بن عنمة)
منسرح
والسلمَه
2: 24
-
خفيف
أحمَّا
1: 110
(المجنون)
طويل
حجْمُ
5: 182
(حسان)
طويل
*أكشمُ
2: 420
(أبو خراش الهذلي)
طويل
هم همُ
3: 240
أبو ذؤيب الهذلي
طويل
*خلجمُ
5: 71
(الفرزدق)
طويل
فيفعمُ
1: 190
(المسيب بن علس)
طويل
المصمِّمُ
1: 491
النابغة الجعدي
طويل
عثمثمُ
1: 42
-
طويل
ويظلمُ
1: 311
-
طويل
مبهمُ
1: 412
-
طويل
المترنمُ
1: 429
الأعشى
طويل
جاحمُ
3: 34
الأعشى
طويل
المحاجمُ
2: 249
(خثيم بن عدي)
طويل
وحاتمُ
2: 460
(عبد الله بن عمر بن الخطاب)
طويل
سالمُ
1: 394/ 4: 266
(القطامي)
طويل
الدعائمُ
2: 425
-
طويل
راقمُ
2: 431
-
طويل
متفاقمُ
3: 380
-
طويل
*راغمُ

فهرس الأشعار

6: 110
-
طويل
*المواسمُ
1: 232
(جامع بن مرخية)
طويل
بريمُ
2: 463/ 5: 239
(ساعدة بن جؤية) الهذلي
طويل
لحيمُ
*3: 240/ 6: 13
(ساعدة بن جؤية الهذلي)
طويل
هميمُ
4: 32
كثير
طويل
حطومُ
1: 166
-
طويل
تئيمُ
1: 175/* 2: 509/ *5: 180
-
طويل
رذومُ
1: 189
-
طويل
لصرومُ
1: 323
-
طويل
سليمُ
2: 46
-
طويل
حريمُ
2: 107
-
طويل
لظلومُ
2: 347
-
طويل
ذميمُ
4: 13
-
طويل
هضومُ
3: 474
(عمرو بن الفضفاض)
طويل
قوائمُه
2: 223
-
طويل
أشائمُه
1: 298
ذو الرمة
طويل
بغامُها
2: 167
(الأعلم الهذلي)
طويل
فطيمُها
3: 206
جرير
طويل
*شكيمُها
3: 384
(أبو ذؤيب) الهذلي
طويل
[فضيمُها]
1: 425
(ساعدة بن جؤية) الهذلي
طويل
ويؤومُها
1: 232
الفرزدق
طويل
بريمُها
2: 237
-
طويل
أخيمُها
3: 469
-
طويل
ظليمُها
4: 435
-
طويل
يقيمُها
5: 225
-
طويل
ليمُها
5: 401
-
طويل
*رجيمُها

فهرس الأشعار

1: 399/ 6: 28
طرفة
مديد
فهمُه
2: 23
طرفة
مديد
حممُه
2: 24
طرفة
مديد
تثمُه
3: 146، 179
(خداش بن زهير)
بسيط
والحرمُ
3: 151
(خداش بن زهير)
بسيط
شبَمُ
2: 156
(زهير)
بسيط
حرِمُ
2: 498
زهير
بسيط
والرحُمُ
3: 315
(زهير)
بسيط
سئموا
3: 469
زهير
بسيط
فيظَّلمُ
5: 386
زهير
بسيط
والرخمُ
1: 482
(الفرزدق())
بسيط
شممُ
1: 98
-
بسيط
*زِيَمُ
3: 46
-
بسيط
الرقِمُ
5: 332
-
بسيط
سجمُ
6: 38
-
بسيط
تنثلمُ
2: 142
تميم بن مقبل
بسيط
السلاليمُ
1: 80/ 6: (87)
ذو الرمة
بسيط
مومُ
1: 281
(ذو الرمة)
بسيط
ملمومُ
1: 322/ 3: 461/ 4: 311، 426
ذو الرمة
بسيط
البومُ
2: 231
ذو الرمة
بسيط
مبغومُ
*2: 362/ 5: 83
ذو الرمة
بسيط
البراعيمُ
2: 315
ذو الرمة
بسيط
*تدويمُ
2: 393
ذو الرمة
بسيط
مسجومُ
2: 394
(ذو الرمة)
بسيط
*الرواسيمُ
فهرس الأشعار

2: 488/ 4: 294
(ذو الرمة)
بسيط
مرثومُ
3: *37، [286]
ذو الرمة
بسيط
مركومُ
3: 124
(ذو الرمة)
بسيط
مهيومُ
3: 155
ذو الرمة
بسيط
(همهيمُ)
3: 168/ 4: 174
ذو الرمة
بسيط
العياهيمُ
3: 284/ 4: 468/ 5: 92
(ذو الرمة)
بسيط
(هيمُ)
3: 399
(ذو الرمة)
بسيط
*الأكاميمُ
3: 411
ذو الرمة
بسيط
وتقويمُ
4: 16
(ذو الرمة)
بسيط
الخراطيمُ
4: 237
ذو الرمة
بسيط
ترنيمُ
4: 251
ذو الرمة
بسيط
تسقيمُ
4: 321
(ذو الرمة)
بسيط
*عيشومُ
4: 365
ذو الرمة
بسيط
علجومُ
4: 506/ 5: 384
(ذو الرمة)
بسيط
مفصومُ
5: 45
ذو الرمة
بسيط
*الأناعيمُ
5: 185
ذو الرمة
بسيط
*مكعومُ
5: 375
(ذو الرمة)
بسيط
نيمُ
3: 206
(علقمة بن عبدة)
بسيط
مشكومُ
4: 262
علقمة بن عبدة
بسيط
*مركومُ
4: 377
(علقمة بن عبدة)
بسيط
معجومُ
5: 156
(علقمة بن عبدة)
بسيط
*ملمومُ
1: 463
-
بسيط
*الخراطيمُ
4: 229
-
بسيط
عيثومُ
2: 128
(أبو الأسود الديلي)
وافر
ملمُّ
4: 222
أوس بن حجر
وافر
مرامُ
3: 344
بشر بن أبي خازم
وافر
صرامُ

فهرس الأشعار

3: 345
بشر بن أبي خازم
وافر
الظلامُ
5: 59
(الحارث بن خالد بن العاص)
وافر
واقتثامُ
2: 106
(عمرو بن حسان)
وافر
تمامُ
3: 392
(أبو الغول الطهوي)
وافر
*اللحامُ
2: 20
الفرزدق
وافر
النيامُ
4: 334
النابغة
وافر
*يا عصامُ
4: 335
-
وافر
الكرامُ
3: 132
(الأخطل)
وافر
لئيمُ
3: 109
أمية بن أبي الصلت
وافر
مقيمُ
4: 285
(البرج بن مسهر)
بسيط
يلومُ
3: 344/ 2: 78، 98
(سلمة بن الخرشب())
وافر
الأديمُ
1: 39، 312
(غامان بن كعب)
وافر
النعيمُ
1: 186
(غامان بن كعب)
وافر
منيمُ
1: 272
(قيس بن زهير)
وافر
وخيمُ
4: 110
قيس بن زهير
وافر
يريمُ
3: 473
(المعلى بن حمال)
وافر
الغريمُ
2: 93
(الوليد بن عقبة)
وافر
الأديمُ
4: 21
(الوليد بن عقبة)
وافر
تريمُ
1: 129
-
وافر
مليمُ
3: 469
-
وافر
الظليمُ
4: 484
-
وافر
يتيمُ
5: 53
(طريف العنبري)
كامل
يتوسَّمُ
1: 141
-
كامل
الأحلمُ
4: 325
-
كامل
مُعلَمُ
4: 333
-
كامل
والمعصمُ
فهرس الأشعار

2: 73
لبيد
كامل
*قيامُ
1: 218
لبيد
كامل
المختومُ
2: 139
لبيد
كامل
*علكومُ
4: 16
لبيد
كامل
كرومُ
4: 82
لبيد
كامل
المظلومُ
2: 389
-
كامل
*رزيمُ
1: 29/ 2: 212
لبيد
كامل
وأمامُها
1: 34/ 4: 58
لبيد
كامل
فرجامُها
1: 51، 160
لبيد
كامل
*إبهامُها
2: 8، 150
لبيد
كامل
(آرامُها)
2: 221
لبيد
كامل
تسجامُها
3: 18
لبيد
كامل
*أزلامُها
3: 35
لبيد
كامل
وقرامُها
3: 172
لبيد
كامل
وبغامُها
4: 67
لبيد
كامل
طعامها
4: 112
لبيد
كامل
أيَّامها
4: 184
لبيد
كامل
بهامها
4: 221
لبيد
كامل
خِتامها
4: 244
لبيد
كامل
*هيامها
4: 275
لبيد
كامل
قلاَّمها
4: 305
لبيد
كامل
أقدامها
4: 333
لبيد
كامل
أعصامها
4: 391
لبيد
كامل
أجسامها
4: 400
(لبيد)
كامل
مدامُها
4: 490
(لبيد)
كامل
*لجامُها
5: 191
(لبيد)
كامل
ظلامها

فهرس الأشعار

6: 5
(لبيد)
كامل
جهامُها
4: 224
-
سريع
يعتَمُ
2: 332
-
منسرح
والأتمُ
1: 340
أبو دواد
خفيف
عصامُ
4: 248
حسان بن ثابت
خفيف
النعيمُ
4: 175
أبو دواد
خفيف
عيهومُ
3: 63
(عبد الرحمن بن حسان)
خفيف
الكريمُ
3: 382/ 4: 446
(البريق الهذلي)
متقارب
الفيلمُ
2: 182/ 3: 145
-
متقارب
والمرزمُ
3: 386
(المرار الفقعسي)
طويل
الكلمُ
4: 293
(معقل بن خويلد)
طويل
العرمُ
6: 116
-
طويل
جَرمِ
4: 111
ابن أحمر
طويل
لأيّمِ
1: 225
الأسود بن يعفر
طويل
ألحُمِ
1: 237
(الأعشى)
طويل
*المكمَّمِ
3: 223
الأعشى
طويل
شيهمِ
6: 91
(الأعشى)
طويل
(يثمثم)
4: 473
(أعشى همدان())
طويل
مسلمِ
1: 268
أوس بن حجر
طويل
*فالمتثلمِ
1: 418
(أوس بن حجر)
طويل
تقرَّمِ
*2: 93/ 5: 240
أوس بن حجر
طويل
تحلَّمِ
2: 178
(أوس بن حجر)
طويل
*المخزَّمِ
2: 352/ 5: 75
أوس بن حجر
طويل
مقرَمِ
2: 380/ 4: 244
أوس بن حجر
طويل
يترمرمِ
4: 346
أوس بن حجر
طويل
عرمرمِ
فهرس الأشعار

1: 50
(جابر بن حُنَيّ التغلبي)
طويل
درهمِ
1: 314
(جابر بن حُنَيّ التغلبي)
طويل
بالدمِ
1: 48
(أبو حية النميري)
طويل
مأتمِ
1: 340
(ذو الرمة)
طويل
المتتممِ
1: 348
(ذو الرمة)
طويل
المتهشّمِ()
4: 94
ذو الرمة
طويل
المحطَّمِ
1: 140/ 4: 114
زهير
طويل
جرثمِ
1: 380/ 4: 290
زهير
طويل
فتتئمِ
2: 21
(زهير)
طويل
ومحرمِ
2: 189/ 4: 468
(زهير)
طويل
ومفأمِ
2: 211
زهير
طويل
مجثمِ
2: 373
(زهير)
طويل
*الفمِ
3: 140
زهير
طويل
*ومبرمِ
4: 323
زهير
طويل
فيهرمِ
5: 346
زهير()
طويل
درهمِ
6: 154
(سحيم بن وثيل)
طويل
زهدمِ
1: 23/ 2: 390
(صخر الغي الهذلي)
طويل
مرزمِ
3: 445
(صخر الغي الهذلي)
طويل
*العرمرمِ
4: 332
(طفيل)
طويل
معصمِ
6: 142
(عبيد القشيري)
طويل
بمعظمِ
4: 50
(عياض بن درة)
طويل
مصلمِ
4: 101
(أبو كبير) الهذلي
طويل
متكرمِ
2: 393
(كثير عزة)
طويل
*بروسمِ
6: 157
(المخبل السعدي)
طويل
*للمحلَّمِ
فهرس الأشعار

3:* 376/ 5: 69
(مزرد بن ضرار)
طويل
ضرزمِ
3: 289
المسيب بن علس
طويل
*مكدمِ
4: 471
(ابن أبي مياس المرادي)
طويل
ملجمِ
1: 439، *511
(النعمان بن عدي)
طويل
منسمِ
1: 29
-
طويل
(ومطعمي)
1: 139
-
طويل
فسلِّمي
1: 323
-
طويل
*المقدَّمِ
6: 110
-
طويل
متوسمِ
1: 381
(الأخطل)
طويل
المتضاجمِ
1: 102
البعيث
طويل
متفاقمِ
1: 93
جرير
طويل
الأراقمِ
3: 79
ذو الرمة
طويل
النواسمِ
3: 122
ذو الرمة
طويل
*الأراقمِ
3: 291
(الفرزدق)
طويل
الجراضمِ
4: 207
(الفرزدق)
طويل
*بدارمِ
5: 16
(الفرزدق)
طويل
بدائمِ
5: 122
الفرزدق
طويل
وهاشمِ
1: 507
(نافع بن خليفة الغنوي)
طويل
المواسمِ
5: 269
(النجاشي)
طويل
الجماجمِ
1: 145
-
طويل
القوائمِ
1: 191
-
طويل
الأكارمِ
2: 174
-
طويل
مخارمِ
4: 224
-
طويل
بعاتمِ
4: 368
-
طويل
اللهازمِ
3: 262
(امرؤ القيس)
طويل
دامي
4: 435
(امرؤ القيس)
طويل
طامِ

فهرس الأشعار

3: 397
(حاتم الطائي)
طويل
بِضرامِ
2: 306
عمرو (بن قميئة) الضبعي
طويل
برامِ
4: 76/ 6: 31
هوبر الحارثي
طويل
عقيمِ
2: 93
-
طويل
*حليمِ
2: 335
-
طويل
*وجميمِ
1: 394
-
مديد
النسَمِ
*2: 389/ 5: 379
(ساعدة بن جؤية) الهذلي
بسيط
الرزَمِ
4: 315
(ساعدة بن جؤية الهذلي)
بسيط
العسمِ
5: 375
ساعدة بن جؤية الهذلي
بسيط
كتمِ
5: 394
ساعدة بن جؤية الهذلي
بسيط
القحمِ
5: 437
(ليلى الأخيلية())
بسيط
*واللممِ
4: 5
النابغة
بسيط
والأثمِ
1: 91
-
بسيط
برَمِ
4: 377
(همام الرقاشي)
بسيط
أقوامِ
6: 21
(الفرزدق)
بسيط
*تهويمِ
1: 7
هشام بن عقبة
بسيط
تخييمِ
5: 194
-
بسيط
*كرزيمِ
5: 426
امرؤ القيس
وافر
الهمامِ
1: 21
(حسان بن ثابت)
وافر
النعامِ
5: 84
(ذو الرمة)
وافر
الجهامِ
1: 143
الفرزدق
وافر
المدامِ
1: 27
لبيد
وافر
الرغامِ
3: 11
لبيد
وافر
للغلامِ
3: 340
(لبيد)
وافر
وهامِ
1: 180
النابغة
وافر
(البشامِ)
فهرس الأشعار

1: 98
-
وافر
أزامِ
1: 98
-
وافر
*عامِ
1: 136
-
وافر
*آمِ
4: 313
-
وافر
الإكامِ
5: 270
-
وافر
العظامِ
5: 292
-
وافر
السنامِ
2: 472
(جرير)
وافر
الرحيمِ
6: 105
جرير
وافر
مستقيمِ
3: 188
(أبو زنباع الجذامي)
وافر
تميمِ
2: 316
(قيس بن زهير)
وافر
كمستديمِ
2: 227
(لبيد)
وافر
الظليمِ
6: 152
(معقل بن عامر)
وافر
الكريمِ
1: 22، 45
-
وافر
الأديمِ
1: 338
-
وافر
المستقيمِ
1: 427
-
وافر
الفطيمِ
4: 332
-
وافر
كالعصيمِ
4: 389
-
وافر
القديمِ
2: 306
(الأعشى)
كامل
أرمي
3: 153
طرفة
كامل
شتمي
3: 206
-
كامل
الشَّكْمِ
1: 367
عنترة
كامل
كالدرهمِ
2: 53
عنترة
كامل
*طمطمِ
2: 292
عنترة
كامل
*الديلمِ
2: 504/ 3: 194
عنترة
كامل
توهُمِ
3: 10
(عنترة)
كامل
*بمزعمِ
3: 42
(عنترة)
كامل
مخرمِ

فهرس الأشعار

3: 157
عنترة
كامل
بتوأمِ
3: 173/ 5: 186
عنترة
كامل
بمحرَّمِ
3: 229
عنترة
كامل
*المعلمِ
3: 256
عنترة
كامل
مصرَّمِ
4: 181
عنترة
كامل
الأصلمِ
4: 277
عنترة
كامل
الفمِ
4: 280
(عنترة)
كامل
بمزعمِ
4: 414
(عنترة)
كامل
المستلئمِ
5: 344
عنترة
كامل
*الأعلمِ
2: 16
(أبو كبير) الهذلي
كامل
ومشرَّمِ
3: 109/ 4: 16
(أبو كبير) الهذلي
كامل
مظلمِ
4: 173
-
كامل
وأيّمِ
4: 248
-
كامل
المعدمِ
1: 148
(امرؤ القيس)
كامل
شبامِ
4: 164
(حسان)
كامل
*مدامِ
1: 378
عبيد بن الأبرص
كامل
بمدامِ
4: 37، 295
مهلهل
كامل
الأقوامِ
5: 66، 472
(مهلهل)
كامل
القدَّامِ
1: 18
-
كامل
رخامِ
3: 21
-
كامل
*الأقدامِ
2: 187
(لبيد)
كامل
*خصومِي
3: 229
(لبيد)
كامل
*بعصيمِ
5: 372
لبيد
كامل
كريمِ
4: 246
الطرماح
سريع
وكرَّامِها
1: 111
النابغة الجعدي
منسرح
أضمِ
4: 225
النابغة الجعدي
منسرح
العتمِ

فهرس الأشعار

6: 14
الكميت
خفيف
همامِ
4: 307
-
خفيف
اهتضامِ
4: 366
(أبو دواد الإيادي)
خفيف
والبلعومِ
1: 193
-
خفيف
جريمِ
(ن)
1: 76/ 2: 266، 336
عدي بن زيد
رمل
وأذَنْ
2: 317
(عدي بن زيد)
رمل
يُدَنْ
3: 423
عدي بن زيد
رمل
*العطنْ
4: 145
-
رمل
مرجحنّ
1: 43
(الأعشى)
متقارب
*الأبَنْ
1: 86
الأعشى
متقارب
الأرَنْ
1: 318/ 2: 74
(الأعشى)
متقارب
المحتضَنْ
1: 384
الأعشى
متقارب
ثكَنْ
1: 497
الأعشى
متقارب
*الجُوَنْ
1: 502/ *3: 391
الأعشى
متقارب
الضجَنْ
2: 19
الأعشى
متقارب
أسَنّْ
2: 457
الأعشى
متقارب
الظعَنْ
2: 505
الأعشى
متقارب
الردَنْ
3: 22/ 4: 398
الأعشى
متقارب
التغنّْ
3: 79
الأعشى
متقارب
السفنْ
3: 453
الأعشى
متقارب
صفَنْ
4: 21
الأعشى
متقارب
العننْ
4: 102
الأعشى
متقارب
العكنْ
5: 125
الأعشى
متقارب
*الكتنْ

فهرس الأشعار

1: 391
(معن بن أوس())
طويل
ثِنى
2: 204
(معن بن أوس)
طويل
وحدَنا
1: 391
النمر بن تولب
مديد
ثنيانا
2: 407
الفرزدق
بسيط
وطنا
4: 276
-
بسيط
شجنا
2: 21
(ابن أحمر)
بسيط
حُلاَّنا
1: 213، 391
(أوس بن مغراء)
بسيط
ثنيانا
1: 494
أوس بن مغراء
بسيط
*صفوانا
3: 322
(أوس بن مغراء)
بسيط
صوفانا
4: 94
أوس بن مغراء
بسيط
لحورانا
3: 184
جرير
بسيط
شيطانا
3: 449
جرير
بسيط
قتلانا
4: 289
جرير
بسيط
سلاَّنا
4: 298
(الفرزدق)
بسيط
عريانا
5: 219
(قريط بن أنيف)
بسيط
لانا
4: 448
(بشامة بن حزن)
بسيط
فينا
1: 273
تميم بن مقبل
بسيط
*مجنونا
1: 300
تميم بن مقبل
بسيط
قرابينا
1: 321، 328/3: 154/ 5: 314
تميم بن مقبل
بسيط
البينا
1: 472
تميم بن مقبل
بسيط
ما يعفِّينا
2:* 47، 129
تميم بن مقبل
بسيط
المحارينا
2: 320
(تميم بن مقبل)
بسيط
الدِّينا
3: 28
تميم بن مقبل
بسيط
(تهدينا)
3: 137
تميم بن مقبل
بسيط
*سجينا
فهرس الأشعار

1: 135
(عمر بن أبي ربيعة)
بسيط
آمينا
1: 489
(لبيد)
بسيط
سبعينا
1: 191
-
بسيط
*(المبنُّونا)
5: 346
(عبد الشارق بن عبد العزى الجهني())
وافر
جهَيْنا
1: 212/ 2: 76
(القطامي)
وافر
ترانا
1: 506
-
وافر
جردبانا
2: 127/ 3: 127
ابن أحمر
وافر
قُضِينا
2: 375/ 3: 48
ابن أحمر
وافر
روينا
3: 270
ابن أحمر
وافر
*حزينا
3: 278
ابن أحمر
وافر
أوَّلينا
4: 163
ابن أحمر
وافر
ويغتدينا
5: 22
(ابن أحمر)
وافر
جنونا
5: 123
الحطيئة
وافر
المتحدثينا
5: 150
(رافع بن هريم)
وافر
للبنينا
1: 337
(رجل من بني الحرماز)
وافر
طلنفحينا
2: 271
(سحيم بن وثيل)
وافر
تدّرينا
1: 234
عمرو بن كلثوم
وافر
الملجئينا
1: 380
(عمرو بن كلثوم)
وافر
أجمعينا
1: 402
عمرو بن كلثوم
وافر
ثبينا
2: 13/ 3: 168
(عمرو بن كلثوم)
وافر
سخينا
2: (35)/ 6: 105
عمرو بن كلثوم
وافر
بنينا
2: 87
عمرو بن كلثوم
وافر
يلينا
2: 173
(عمرو بن كلثوم)
وافر
*لاعبينا
2: 471
عمرو بن كلثوم
وافر
والحزونا
3: 106
(عمرو بن كلثوم)
وافر
يكونا
فهرس الأشعار

4: 6، 90
عمرو بن كلثوم
وافر
يختلينا
4: 109
عمرو بن كلثوم
وافر
صفونا
4: 272
عمرو بن كلثوم
وافر
مصلتينا
4: 363
(عمرو بن كلثوم)
وافر
زبونا
5: 79
(عمرو بن كلثوم)
وافر
جنينا
5: 237
(عمرو بن كلثوم)
وافر
مهينا
5: 409
عمرو بن كلثوم
وافر
*الأندرينا
1: 20
(الكميت)
وافر
الرنينا
1: 86
(الكميت)
وافر
(وحاطبينا)
3: 474
(الكميت)
وافر
والظبينا
1: 50
-
وافر
*صاغرينا
1: 220
-
وافر
الظنونا
1: 455
-
وافر
أوَّلينا
2: 319
-
وافر
*دينا
4: 116
-
وافر
الوابلينا
5: 308
-
وافر
تمادخينا
1: 498
-
وافر
إنَّهْ
5: 108
(الأسعر الجعفي)
كامل
جنا
2: 235
(عمر بن أبي ربيعة)
كامل
تودِّعنا
4: 406
القطامي
كامل
*السرعانا
2: 73
جرير
كامل
ضنينا
5: 290
(عبيد بن الأبرص)
مجزو الكامل
ومينا
4: 110
-
مجزو الكامل
العالمينا
5: 105
-
سريع
إلا أنا
1: 151
-
سريع
خمصانا
3: 269
(حسان بن ثابت)
خفيف
جنونا

فهرس الأشعار

4: 473
-
متقارب
فاتنا
2: 46
(شقيق بن السليك())
متقارب
آخرينا
1: 245
كثير عزة
طويل
*متباطنُ
4: 176
(كثير عزة)
طويل
عاهن
*1: 410/ 3: 141
(المعطل) الهذلي
طويل
المساحنُ
1: 473
(المعطل) الهذلي
طويل
وهوازن
2: 65
(المعطل الهذلي)
طويل
*المباين
3: 366
-
طويل
الضيافنُ
3: 428
(امرؤ القيس)
طويل
غُرّانُ
4: 123
-
طويل
العلجانُ
5: 415
(جميل)
طويل
يكونُ
2: 224
-
طويل
أجونُ
4: 158
-
طويل
تحينُ
5: 261
-
طويل
تكونُ
1: 67
(الأقيبل القيني)
طويل
دفينُها
2: 125
(بثينة)
طويل
حينُها
5: 45
(حجازي)
طويل
يقينُها
4: 100
القطامي
طويل
تستعينُها
1: 120/ 2: 126
المخبل
طويل
حينُها
1: 443
(مدرك بن حصن)
طويل
*حنينُها
4: 294
(مدرك بن حصن)
طويل
*عرينُها
6: 94
(يزيد بن الطثرية)
طويل
(ثمينُها)
2: 64
-
طويل
دفينها
3: 248
-
طويل
*شجونُها
3: 17
(قعنب بن أم صاحب)
بسيط
زكنوا
فهرس الأشعار

1: 76/ 3: 299
-
بسيط
والجُنُن
2: 380
-
بسيط
*الرنَنُ
4: 291
(زهير)
وافر
تلينُ
5: 77
زهير
وافر
قرونُ
1: 318
النابغة
وافر
*الوضينُ
1: 458/ 5: 382
النابغة
وافر
شؤونُ
2: 25، 344
النابغة
وافر
*حنونُ
3: 184
النابغة
وافر
رهينُ
4: 19
(النابغة)
وافر
عَنونُ
4: 89
النابغة
وافر
الخؤونُ
1: 387
-
وافر
الثمينُ
2: 54
(حنظلة بن فاتك الأسدي)
كامل
(وتصانُ)
4: 199
(العباس بن مرداس)
كامل
معيونُ
4: 416
(الفند الزماني)
هزج
ملآنُ
1: 286
(عدي بن زيد)
رمل
برزينُها
1: 373
(حاجب بن حبيب)
متقارب
عصيانُها
2: 369
(قيس بن الخطيم)
متقارب
ذانُها
2: 505
(قيس بن الخطيم)
متقارب
أردانُها
4: 298
قيس بن الخطيم
متقارب
شانُها
4: 322
-
متقارب
قربانُها
5: 247
كثير
طويل
الملسَّنِ
4: 294
-
طويل
المعرَّنِ
1: 165
الطرماح
طويل
صافنِ
1: 350
(الطرماح)
طويل
بالمحاجنِ
2: 193/ 3: 38
الطرماح
طويل
المخاضنِ
3: 249/ 4: 182، 366/ 5: 228
الطرماح
طويل
الشواجنِ
فهرس الأشعار

3: 254
الطرماح
طويل
(الضوائنِ)
4: 201
الطرماح
طويل
المتباطنِ
4: 265
الطرماح
طويل
بادنِ
1: 496
(ابن أحمر)
طويل
رماني
3: 383
(الأخطل)
طويل
*والدبرانِ
1: 50/ *5: 8
امرؤ القيس
طويل
أكفاني
2: 178
(امرؤ القيس)
طويل
بخزَّانِ
3: 97
امرؤ القيس
طويل
بدهانِ
5: 172
امرؤ القيس
طويل
بكِرانِ
5: 332
امرؤ القيس
طويل
بأرسانِ
5: 276
(باهلي)
طويل
الحدثانِ
1: 485
(صخر بن عمرو)
طويل
بالحدثانِ
2: 300/ 3: 406
(طهمان بن عمرو الكلابي)
طويل
يريانِ
3: 301
(طهمان بن عمرو الكلابي)
طويل
لشفاني
1: 264
عبيد بن أيوب
طويل
المتداني
2: 201
(عروة بن حزام)
طويل
الخفقانِ
3: 344
(عمران الكلبي)
طويل
بالصرفانِ
5: 316
(كثير عزة())
طويل
المرحانِ
2: 257/ 3: 170، 465
(كعب بن زهير)
طويل
ظعانِ
2: 281
-
طويل
بحسانِ
3: 115
-
طويل
بمُعانِ
4: 111
-
طويل
العلهانِ
6: 59
-
طويل
حصانِ
5: 411
(جميل)
طويل
*فيدوني
1: 134
-
طويل
أميني
فهرس الأشعار

2: 240
-
طويل
لشؤوني
2: 271
-
طويل
درينِ
4: 71
(عمرو بن العداء)
بسيط
عقالَيْنِ
4: 130
(أفنون بن صريم التغلبي)
بسيط
باللبنِ
5: 76
جرير
بسيط
قرَنِ
1: 320
حسان
بسيط
*يكنِ
1: 387
زهير
بسيط
*البُدنِ
3: 192
(الصمة بن عبد الله)
بسيط
والعطن
1: 422
-
بسيط
والجننِ
2: 74
-
بسيط
كالحضَنِ
1: 201
أمية بن أبي الصلت
بسيط
يجلدانِ
1: 299/ 2: 103/ 4: 120
رجل من تميم
بسيط
عليانِ
5: 276
(أبو قلابة) الهذلي
بسيط
الماني
1: 352
(أبو المثلم الهذلي)
بسيط
قنيانِ
2: 17
(أبو المثلم الهذلي)
بسيط
وانِ
1: 83
-
بسيط
أرْقان
1: 228
-
بسيط
بيَّانِ
3: 251
-
بسيط
عليانِ
4: 199
-
بسيط
وأعيانِ
4: 238
-
بسيط
غرثانِ
4: 375
(ثابت قطنة)
بسيط
*تكفيني
2: 179/ 5: 227
ذو الإصبع العدواني
بسيط
فتخزوني
3: 40
(ذو الإصبع العدواني)
بسيط
فكيدوني
4: 365
قيس؟
بسيط
تعرّيني
4: 454
(أبو محجن أو ذو الإصبع)
بسيط
بممنونِ
6: 68
(النابغة الجعدي)
بسيط
*مجنونِ

فهرس الأشعار

1: 71، 120
-
بسيط
مأفون
2: 40
-
بسيط
*الحراشينِ
2: 399
-
بسيط
*فاسقوني
3: 429
-
بسيط
يطويني
4: 353
-
بسيط
الهُونِ
4: 407
(تغلبي)
وافر
غينِ
5: 313
النمر بن تولب
وافر
*مرنِ
5: 335
النمر بن تولب
وافر
مَعنِ
1: 133
النابغة
وافر
عَنِّي
2: 366
النابغة
وافر
رفنّ
3: 105
-
وافر
*اللجينِ
2: 25
(امرؤ القيس)
وافر
الحنانِ
5: 412
(دثار بن شيبان النمري())
وافر
داعيانِ
1: 359/ 3: 46
(سوار بن المضرب)
وافر
تيَّحانِ
4: 22
الطرماح
وافر
عنانِ
1: 134
النابغة
وافر
لليماني
1: 295
-
وافر
بِليانِ
2: 353
-
وافر
لساني
3: 6
-
وافر
الطعانِ
3: 345
-
وافر
الأصرمانِ
3: 419
-
وافر
طيلسانِ
4: 215
-
وافر
عناني
4: 258
-
وافر
تعذلاني
4: 294
-
وافر
عرانِ
1: 303، 468
(سحيم بن وثيل)
وافر
يعرفوني
فهرس الأشعار

2: 273
(سحيم بن وثيل)
وافر
الأربعينِ
1: 242
(الشماخ)
وافر
عين
1: 387
(الشماخ)
وافر
الثَّمينِ
1: 430/ 5: 58
(الشماخ)
وافر
قتينِ
2: 47
الشماخ
وافر
حرونِ
2: 236
الشماخ
وافر
الوتينِ
2: 348/ 3: 109
الشماخ
وافر
بالذنينِ
2: 499
(الشماخ)
وافر
*الطحينِ
5: 235
(الشماخ)
وافر
اللجينِ
5: 253
(الشماخ)
وافر
اللعينِ
6: 158
الشماخ
وافر
باليمينِ
2: 170
(الطرماح)
وافر
غضونِ
3: 176
الطرماح
وافر
*الشنونِ
3: 257
الطرماح
وافر
*الجنينِ
4: 170
الطرماح
وافر
ودينِ
4: 294
(الطرماح)
وافر
العرينِ
4: 367
الطرماح
وافر
المتونِ
3: 105
(عبيد بن الأبرص)
وافر
*عينِ
6: 42
(أبو الغول الطهوي)
وافر
الهدونِ
3: 199
القطامي
وافر
*شقونِ
1: 32، 162
المثقب العبدي
وافر
الحزينِ
2: *258، 291
(المثقب) العبدي
وافر
المطينِ
2: 273
(المثقب العبدي)
وافر
وديني
2: 349
(المثقب العبدي)
وافر
الغصونِ
1: 378
-
وافر
*العرينِ
2: 233
-
وافر
يثقفوني

فهرس الأشعار

4: 213
-
وافر
اليمين
4: 112
جرير
كامل
العلهانِ
5: 25
(عبد الله بن عنمة)
كامل
القطعانِ
1: 92
الفرزدق
كامل
العقبانِ
2: 151
-
كامل
الخِزّانِ
2: 208
-
كامل
الكثبانِ
5: 453
-
كامل
الثغرانِ
1: 92
(أوس بن حجر)
كامل
لجونِ
2: 234
(بدر بن عامر) الهذلي
كامل
*قروني
4: 202
(بدر بن عامر) الهذلي
كامل
عينِ
1: 129
(أبو العيال) الهذلي
كامل
تغنيني
3: 94
-
منسرح
والجننِ
4: 360
-
خفيف
مدفانِ
2: 189
(أبو دهبل، أو عبد الرحمن بن حسان)
خفيف
مسنونِ
5: 438
أبو طالب
خفيف
والزيتونِ
5: 77
مرقش
خفيف
القرونِ
3: 300
-
خفيف
الكانونِ
(هـ)
3: 342
-
بسيط
كمعناه
1: 231
-
بسيط
أعداها
4: 330
-
بسيط
ثدياها
1: 355
(أبو كاهل اليشكري)
بسيط
(أرانيها)
1: 144
-
بسيط
تلاقيها
4: 147
-
بسيط
*عانيها
4: 268
جميل
وافر
بلاها

فهرس الأشعار

1: 361
الحطيئة
وافر
قراها
1: 193
-
طويل
وتبهبهوا
2: 295
-
خفيف
إنِيهِ
(و)
4: 231
-
كامل
التوى
4: 400
-
طويل
غوى
2: 310
(يزيد بن الحكم الثقفي)
طويل
مدَّوي
(ي)
1: 282
-
طويل
مغضيا
1: 46
(ابن أحمر)
طويل
نواجيا
2: 97
ابن أحمر
طويل
وتهاميا
3: 85
ابن أحمر
طويل
*سقائيا
5: 23
ابن أحمر
طويل
المكاويا
6: 21
ابن أحمر
طويل
الهواهيا
1: 59
الأخطل
طويل
مواليا
4: 43
الأخطل
طويل
الزوانيا
4: 355
(الأسود بن سريع)
طويل
ناجيا
2: 356
تميم بن مقبل
طويل
طاليا
4: 89
(تميم بن مقبل)
طويل
*النواصيا
1: 417
جرير
طويل
تماريا
5: 173
جرير
طويل
المكاريا
1: 152
(ذو الرمة)
طويل
*أوى ليا
4: 484
(ذو الرمة)
طويل
*تفاديا
5: 218
(ذو الرمة)
طويل
التقاضيا
4: 278
الراعي
طويل
غواليا
1: 133/ 4: 123
سحيم عبد بني الحسحاس
طويل
تهاديا
فهرس الأشعار

6: 104
سحيم عبد بني الحسحاس
طويل
المكاويا
1: 329
(عبد يغوث بن وقاص)
طويل
(يمانيا)
5: 231
(عبد يغوث بن وقاص)
طويل
*بنانيا
1: 9
عبيد بن أيوب العنبري
طويل
فؤاديا
1: 492
(عويف القوافي، أو سحيم)
طويل
*الصواديا
1: 242
(مالك بن الريب)
طويل
بواكيا
2: 192
(مرداس الدبيري)
طويل
البجاريا
4: 509
(المعذل البكري)
طويل
(تناديا)
4: 398
(المغيرة بن حبناء)
طويل
تغانيا
2: 81
(منظور الدبيري)
طويل
بدائيا
2: 40
-
طويل
طاليا
2: 492
-
طويل
حافيا
4: 135
-
طويل
*طاميا
4: 460
-
طويل
تناديا
2: 175
-
طويل
*خرثيّا
2: 200
(أبو بكر بن عبد الرحمن())
خفيف
هويَّا
4: 469
-
وافر
غنيُّ
2: 320
(أبو ذؤيب الهذلي)
متقارب
وفيُّ
2: 309
(أبو ذؤيب الهذلي)
متقارب
الحميريُّ
3: 112
الحطيئة
وافر
بسيّ
5: 456
-
وافر
*النَّفِيّ
(الألف اللينة)
1: 391
(معن بن أوس())
طويل
ثِنى

فهرس الأشعار

1: 113
الأسعر الجعفي()
طويل
واللظى
1: 254
الأسعر الجعفي
كامل
وأى
1: 286
الأسعر الجعفي
كامل
بكى
5: 108
(الأسعر الجعفي)
كامل
جنا
5: 227
(العجير السلولي)
متقارب
واللأى

فهرس الأشعار


(أجزاء أبيات)


1: 45
-
أبيّ الضيم من نفر أباة
3: 389
الكميت
إذا علا سطة المضبأين
2: 465
-
أرار الله مخك في السلامى
1: 236
أمية بن أبي الصلت
الخالق البارئ المصور
1: 153
-
أنى ومن أين آبك الطربُ
4: 187
-
أيها السائل عن عوصائها
1: 182
-
يصبصن إذ حدينا
2: 272
حميد بن ثور
تجود بمدريين
4: 143
المخبل
تعامس حتى يحسب الناس أنها
2: 280
-
دعاك الله من ضبع بأفعى
2: 451
-
سليم جنب الرهقا
3: 286
-
صعل الرأس قلت له()
2: 26
-
طلبت الثأر في حكم وحاء
1: 17
-
على إف هجران وساعة خلوة
4: 199
-
فقد قر أعيان الشوامت أنهم
3: 436
-
فطرنا إليهم بالقنابل والقنا
4: 291
الطرماح 
قليل العرك يهجر مرفقاها

فهرس الأشعار

5: 481
حميد
كتواهق النمس
4: 81
-
لا بأس إني قد علقت بعقبة
6: 136
امرؤ القيس
لا يواكل نهزها
4: 170
-
لست سليمان كعهدانك
1: 344
-
لو كان حيا لغاداهم بمترعة
3: 413
-
لوهد جاده طفل الثريا
2: 199
-
مصاليت خطارون بالرمح في الوغى
4: 147
-
هل أنت مطيعي أيها القلب عنوة
2: 51
الطرماح
وابن سلمى على حرد
3: 41
-
والخيل تعدو زيما حولنا
3: 266
رؤبة
وشرية في قرية
4: 364
-
وعجلزة يزل اللبد فيها
1: 32
-
وعلمت أن ليست بدار تئية
2: 289
حميد
وقربن للترحال كل مدفع
4: 159
عمر بن لجأ
ومن هضب الأمور معنقات
2: 319
-
يا دين قلبك من سلمى وقد دينا
5: 143
الفرزدق
يكهدون الحمر



الفهرس الثالث

فهرس الأرجاز

ـــــ

انظر التنبيهات التي سبقت في فهرس الأشعار
فهرس الأرجاز


3- فهرس الأرجاز


(أ)
4: 134
العجاج()
أعماؤهُ
1: 399
-
إثآءِ
4: 310
أبو النجم
خلائِه
1: 115
-
جوزائه
2: 405
(عمر بن لجأ)
امتلائِها
4: 308
عمر بن لجأ
انطوائِها
4: 84
-
ورائِها
(ب)
1: 193
رؤبة
يبِبْ
6: 158
(رؤبة)
اليلبْ
1: 240
أبو وجزة
لغِبْ
1: 346
-
كثَبْ
1: 400
-
الرُّكَبْ
1: 423/ 2: 26
-
بالسببْ
2: 383
-
الربَبْ
4: 85
-
انثعبْ
4: 340
-
عصَبْ
4: 338/ 5: 87
(رؤبة)
العصَّابْ
3: 280
(عبيد الله بن جحش)
أصبابْ


3: 435


(كثير بن كثير)


الطابْ
2: 27
(أبو محمد الفقعسي)
أحبَّا
2: 391
-
أرزبَّا
4: 54
-
صلبا
2: 368
(الدبيري)
أذْأبا
1: 513
(رؤبة)
جخدبا
2: 66
رؤبة
الحوشبا
3: 86
(رؤبة)
أسقبا
4: 187
-
مقربا
1: 25
العجاج
أو أقربا
2: 380
(العجاج)
أنضبا
3: 432
(العجاج)
الأثأبا
4: 310
العجاج
عزبا
4: 304
(العجاج)
معقربا
2: 102
-
عجبا
2: 185
-
أخشبا
2: 341
-
أهدبا
4: 342
-
تحلَّبا
2: 483
-
فربا
فهرس الأرجاز

4: 350
-
صاحبا
1: 394
-
المثابا
2: 348
النابغة
الأذبَّه
2: 27
-
أبَهْ
1: 130
-
إلبُ
3: 217
(تميمي)
الأشنبُ
2: 242
-
منعبُ
4: 83
-
معقبُ
4: 79
-
عواقبُ
1: 211/ 2: 89
-
الحقابُ
2: 432
-
الخضابُ
3: 463
-
ظبظابُ
1: 99
-
المحسوبُ
4: 122
-
نيبُ
4: 162
-
دبيبُ
3: 191
(دكين بن رجاء)
شعبُه
5: 133
(دكين بن رجاء)
نجنبُه
3: 417
-
جلبُه
1: 413
الأغلب
كالحُبّ
1: 49
خالد بن زهير الهذلي
ذؤيبِ
1: 500
(رؤبة)
وجأْبي
3: 376
(رؤبة)
حزبي
6: 127
(رؤبة)
وغبِ
1: 424/ 4: 339
(أبو محمد الفقعسي)
عصب
1: 101
(منظور بن حبة)
بالإدْبِ
3: 209
(أبو النجم العجلي)
قعبي
1: 7
-
الغربِ
1: 23
-
أجبّ
4: 331
-
الكلب
5: 287
-
القلبِ
2: 404/ 3: 385
-
يخيَّبِ
3: 39
-
الغيَّبِ
3: 96
-
الأشهبِ
4: 25
-
والتذعلبِ
4: 79
-
النوائبِ
4: 79
-
عواقبِ
1: 347/ 5: 389
(الأغلب العجلي)
التريبِ
1: 65
-
الجريبِ
1: 130
-
ألوبِ
4: 368
الأريقط
أنيابِه
3: 122
-
هدَّابها
4: 103
-
أذنابها
4: 122
-
حبابها
(ت)
6: 19
-
واحقوقفتْ
3: 309
(الشماخ)
الرومياتْ
3: 124
-
سبتا
6: 23
-

لهيَّتا




فهرس الأرجاز

5: 233
(رؤبة)
سرَيتُ
1: 420
(أبو محمد الفقعسي)
أعطَيتُ
1: 171
-
بتُّ
3: 92
(رؤبة)
سليتُ
4: 113
(رؤبة)
علِيتُ
1: 144
(العجاج)
المأنوتُ
2: 473
-
زمَّيتُ
5: 457
-
كتيتُ
2: 103
(مبشر بن هذيل)
شاتُه
4: 504
-
مذحتِ
1: 16
(الأغلب، أو الراهب)
وأطَّتِ
1: 139
العجاج
مدَّتِي
2: 457
العجاج
رحمتي
4: 225
العجاج
استقلتِ
6: 93
(العجاج)
فاستقرَّتِ
2: 342
-
البرارتِ
3: 99
-
السامتِ
2: 387/ 3: 346
(الأغلب العجلي)
فقرتِه
4: 68
(جندل أو حميد)
عفراتِه
1: 158
-
بأوَّلاته
1: 51/ 3: 309

-
صماتِها
(ث)
2: 29
-
حثْ
1: 34/ 
5: 153

(أبو زرارة النصري)
أبثا
2: 137
(الجليح بن شميذ)
حثا
1: 8
-
الأثيثا
1: 8/ 2: 489
(رؤبة)
الأُثائثُ
6: 6
(العجاج)
الهثهاثُ
4: 190
-
خبيثُ
5: 201
(رؤبة)
ملثلثِ
(ج)
1: 217/ 6: 64
(أبو محرز المحاربي)
الهمجْ
1: 450
-
جَرِجْ
4: 29
-
حجتجْ
4: 304
-
بعرَجْ
3: 137
(أحد الحارثيين)
الساجْ
2: 192
جندل (بن المثنى)
الأعفاج
5: 272
-
*البجباجْ
3: 362
(جرير)
تولجا
1: 166
رؤبة، والصواب العجاج
عسلجا
4: 108
(العجاج)
حجا
1: 267
(العجاج)
تبعَّجا
1: 296
(العجاج)
أبلجا
3: 156
(العجاج)
مسرَّجا
4: 44
العجاج
خدلَّجا


فهرس الأرجاز

4: 167
العجاج
تسبَّجا
4: 328
العجاج
هدَّجا
4: 515
(العجاج)
الفنرجا
2: 221
-
منضجا
2: 385
-
زجرجا
4: 122
-
علَّجا
5: 259
-
عسلجا
4: 28
-
عاججا
2: 46
-
دمَّجُ
6: 52
-
تهزَّجُ
3: 459
(منظور بن مرثد)
الطَّثْرَجِ
3: 163
أبو النجم
تحرَّجِ
2: 31
-
بالمحجحجِ
4: 91
-
الخزرجِ
4: 166
-
تزوَّجِ
4: 268
-
التبوُّجِ
4: 266
-
الدوامجِ
1: 9
حميد
ائتجاجِ
1: 173
-
البجباجِ
2: 385
-
سواجِ
3: 165
-
الحجَّاجِ
(ح)
1: 121
-
تطَّفِحْ
5: 442
-
*تنتطحْ
1: 476
(راجز من الجن)
الصباحْ
1: 508
-
برَّحا
1: 35
(أبو النجم)
القبيحا
2: 265
أبو النجم
مدحوحا
3: 151
أبو النجم
مسدوحا
4: 240
أبو النجم
فصيحا
5: 189
(أبو النجم)
مردوحا
1: 239
-
بروحا
1: 297
-
الصبوحا
3: 233
-
مشيحا
4: 170
-
والفتوحا
1: 214
-
تبدَّحُ
1: 297
-
مضبَّحُ
1: 10
-
وأحِّ
2: 381
-
الرحرحِ
4: 150
-
البارحِ
3: 234
(أبو السوداء العجلي)
شياحِ
3: 93
لبيد
الأمساحِ
1: 9
-
أحاحِ
1: 10
-
الممتاحِ
1: 215
-
بالجحجاحِ
1: 261
-
اللقاحِ
4: 455
-
والصبوحِ

(خ)
2: 266
(العجاج)
الدخَّا
5: 203
(العجاج)
ولخَّا
1: 10
-
أخَّا
6: 75
(الزفيان)
وخواخا
1: 11
-
الأخيخه
فهرس الأرجاز

2: 304
(العجاج)
دنَّخُوا
3: 437
العجاج
الطبَّخُ
4: 135
-
المسبَّخِ
5: 304
-
فتمَّخِهْ
(د)
2: 270
-
أحدْ
4: 86
(رؤبة)
الإعقادْ
5: 169
(رؤبة)
الأوتادْ
2: 84
-
حفَّادْ
3: 100
-
الأزوادْ
5: 183
-
بالأكبادْ
5: 338
إياس الخيبري
مغدا
1: 11
-
إدَّا
1: 12
-
وأدَّا
1: 425
-
جحْدا
2: 11
-
ابتدَّا
4: 30
-
استعدَّا
4: 361
-
علكدَّا
1: 471
العجاج
مصيَدا
4: 350
(الفقعسي)
جلاعدا
1: 64
-
الردَى
2: 49
-
أبعدا
2: 293
-
أبَدا
2: 410
-
المعقَّدا
4: 45
-
مصرَّدا
4: 233
-
معبَدا
4: 354
-
علوَّدا

1: 438
(أبو محمد الفقعسي)
واتدا
4: 175
-
الراقدا
5: 288
-
مائدا
2: 4
-
الصعَادا
4: 31
-
سعادا
4: 380
-
مغدادا
3: 343
الزباء
شديدا
6: 78
(الزباء)
وئيدا
4: 11
-
نهدَه
4: 154
-
ولدَه
5: 176
-
كرديدَه
5: 336
(أحمر بن جندل)
معدُ
1: 304
-
يا سعدُ
4: 340
-
وِردُ
4: 154
جندل
مستوردُ
4: 358
(أبو وجزة)
الورَّادُ
4: 438
(رؤبة)
يزيدُ
1: 14
الكذاب الحرمازي
وطيدُ
1: 462
-
أملودُ
4: 231
(دكين)
ببردِه
5: 452
(أبو نخيلة)
كالشهدِ
1: 176
-
الأبدِ
2: 23/ 3: 208
-
الجعدِ
3: 249
-
بنجدِ
3: 333
-
القمدِّ
3: 475
-
جعدِ
فهرس الأرجاز


6: 153
-
سعدِ
4: 249
أبو نخيلة
الردِي
1: 408
-
اليدِ
4: 351
-
والمعضَّدِ
5: 479
-
وازددِ
6: 65
(رؤبة)
الإهمادِ
4: 223
-
البلادِ
2: 379
ذو الرمة
التقليدِ
4: 305
(ذو الرمة)
بالتعريدِ
4: 153
-
عنودِ
4: 231
(دكين)
ببردِه
4: 201
-
لريدِها
(ذ)
4: 199
-
قذَى
1: 12
-
أذِّ
(ر)
1: 493
(جندل بن المثنى)
جؤرْ
1: 142
(العجاج)
الأشَرْ
1: 202
(العجاج)
وبَحِرْ
1: 487
(العجاج)
جهَرْ
1: 501/ 4: 186
العجاج
فجبرْ
2: 116، 141
العجاج
البَهرْ
4: 21
(العجاج)
كسرْ
4: 40
(العجاج)
الغَدرْ
4: 142
العجاج
واقمطرّْ
5: 303
(العجاج)
امتخَرْ
5: 387
(العجاج)
النتَرْ
5: 449
(العجاج)
النعرْ
2: 180
(عمرو بن العاص)
خزَرْ
4: 198
(عمرو بن كلثوم)
انجبرْ
1: 157
-
القدرْ
1: 463
-
القدَرْ
2: 55
-
فحزَرْ
2: 77
-
نهِرْ
2: 159
-
خَدَرْ
2: 278
-
دسرْ
3: 101
-
السمرْ
3: 168
-
الغدَرْ
4: 26
-
هجرْ
4: 78
-
عمرْ
4: 106
-
واعتكرْ
4: 218
-
عترْ
5: 115
-
القفَرْ
5: 362
-
نهرْ
5: 380
(شبيب بن البرصاء)
واستيقارْ
2: 393
-
المنقارْ
5: 354
(العجاج)
المعطيرْ
5: 191
(منظور بن مرثد)
مكفورْ
1: 12
الأغلب
مئرَّا
5: 436
رؤبة
سطرا



فهرس الأرجاز

1: 11
-
خَيرا
1: 182
-
وقرا
1: 236
-
تبرَّى
1: 410
-
وجَرَّا
2: 168
-
درَّا
3: 289
-
مصعرَّا
4: 26
-
عِظْيَرَّا
4: 37
-
عرَّا
2: 137
-
الثرى
4: 24
-
هرهرا
4: 363
-
عشنْزَرا
4: 364
-
وجرجرا
4: 432
-
مغثمرا
4: 466
-
تأخَّرا
5: 174
-
كرَا
5: 80
(الأغلب العجلي)
أغارا
4: 394
(العجاج)
الأغمارا
1: 315
-
ودارا
1: 349
-
الوبارا
2: 338
-
دغمارا
4: 73
-
والبكارا
4: 325
-
الأعشارا
2: 294/ 4: 163
-
وعنقفيرا
3: 187
-
شطيرا
5: 340
-
جرجورا
1: 400

(عتيبة بن الحارث)
حزْرَه

4: 381

مهلهل

غرَّه
2: 116
(أبو مهوش الأسدي)
مرَّهْ
4: 269
-
الهرَّه
1: 77
(الحصين بن بكير الربعي)
زمجَره
5: 305
(الحصين بن بكير الربعي)
المدرَه
6: 39
(الحصين بن بكير الربعي)
الهدره
5: 471
(شظاظ اللص)
شهبره
4: 228
-
عثيره
5: 390
-
كعشره
4: 386
(صخر الغي)
غفيره
5: 91
(الكذاب الحرمازي)
قاشوره
3: 243
-
تزبئرُّ
1: 279
الخضري
أقمرُ
3: 162
(أبو الزحف الكلبي)
سمهدرُ
3: 90
-
يسكَّرُ
4: 97
-
الجزائرُ
2: 127
5: 17
(حميد الأرقط)
البيطارُ
3: 83
حميد الأرقط
القطارُ
3: 37
حميد الأرقط
المورُ

فهرس الأرجاز

4: 67
-
عيرُه
1: 144
-
غمرُه
2: 103، 508
(حميد الأرقط)
حمائرُه
4: 439
-
فرارُه
1: 296
-
نورُه
4: 342
(منظور بن مرثد)
دارُها
6: 108
-
أمهارُها
6: 36
-
هجيرُها
1: 303
(حميد الأرقط)
كفرِ
1: 33، 228
-
قفرِ
1: 413
-
الغُرّ
2: 10
-
جوَرّ
4: 420
-
عمرِو
5: 187
-
الجرّ
5: 281
-
المهرِ
4: 106
نجاد الخيبري
العكركرِ
4: 55
-
الضيطرِ
4: 66
-
المخصَّرِ
5: 319
-
والتمزُّرِ
2: 249
-
مَحاوري
4: 46
-
الأصاغرِ
4: 290
-
حائرِ
5: 303

-
المواخرِ
2: 37
(أبو النجم())
حذارِ
1: 40
-
بالنارِ
1: 63
-
الإجَّارِ
4: 80
-
الإصدارِ
5: 132
-
الضمارِ
3: 204/ 4: 254
رؤبة
عذيري
1: 379
(العجاج)
النحورِ
1: 468
(العجاج)
القتيرِ
2: 35
العجاج
الطورِ
2: 140
(العجاج)
الغؤورِ
4: 228
(العجاج)
العاثورِ
4: 254
(العجاج)
بعيري
5: 70
(العجاج)
بالمقذور
5: 192
(العجاج)
الكافور
5: 370
(العجاج)
المصفور
1: 338
-
وبالأمير
3: 227
-
مستشير
4: 63
-
عافورِ
3: 115
-
محجورِ
3: 320
-
صَورِه
5: 177
-
قعره
3: 69
-
سريره
4: 369
-
عصفوره
3: 67
-

دارِها
فهرس الأرجاز

2: 32
(أبو النجم العجلي)
حادورها
2: 240
(أبو النجم العجلي)
خبيرِها
(ز)
1: 441
-
جروزا
2: 422
-
غامزُ
1: 13
(رؤبة)
والتحزّي
1: 100
رؤبة
ونُؤْزِي
1: 78، 207
رؤبة
الأرزِ
3: 254
(رؤبة)
بالشخْزِ
5: 60
(رؤبة)
القحزِ
5: 229
(رؤبة)
اللبزِ
1: 73
-
وكزِ
4: 249
-
القفزِ
5: 204
(إهاب بن عمير)
اللزائزِ
1: 478
النجاشي
جمَّازِ
5: 388
(أبو النجم)
وزوازِ
1: 36
(جران العود)
كوزِ
(س)
2: 155/ 6: 154
-
يبسْ
3: 414/ 4: 245
-
عدسْ
1: 334
(رؤبة)
وإبلاسْ
6: 66
(رؤبة)


هماسْ
1: 181/ 2: 240
(الهفوان العقيلي)
بَسَّا
1: 237
-
نحسا
4: 152
-
وعبْسا
4: 364
(جري الكاهلي())
عجنَّسا
1: 199
العجاج
تبجَّسا
1: 442
(العجاج)
وسوسا
4: 156
(العجاج)
العنَّسا
4: 311
(العجاج)
واعرنكسا
5: 169
(العجاج)
مكرسا
4: 123
(المرار)
أبلسا
2: 58
-
الحُسَى
2: 334
-
ديْخَسا
4: 27
-
أملسا
4: 42
-
تعسعسا
4: 317
-
قوَّسا
5: 135
-
كلِّسا
5: 135
-
تكلَّسا
5: 41
(القلاخ بن حزن)
القياسا
6: 61
-
إهلاسا
4: 167
(رؤبة)
المنسوسا
2: 417
العجاج
المرغوسا
1: 343
-
شموسا
5: 281
-
ضَريسا
فهرس الأرجاز

4: 466
-
نفسُ
2: 417
-
الأرغُسُ
4: 158
-
تلمَّسُ
4: 193
-
الأعيَسُ
4: 361
-
عكامسُ
4: 96
-
مراسُها
3: 436
(رؤبة)
الطيْسِ
1: 36
(العجاج)
بأبْسِ
1: 381
(العجاج)
خمسِ
1: 437
(العجاج)
العفسِ
2: 10
(العجاج)
الكرسِ
4: 142
العجاج
الشأسِ
4: 156
العجاج
عنسِ
4: 367
العجاج
وهسِ
5: 31
(العجاج)
قنسِ
4: 13
(منظور بن مرثد)
العنسِ
4: 304
(منظور بن مرثد())
الشمسِ
4: 417
(منظور بن مرثد)
غرسِ
1: 476
-
الترسِ
2: 33
-
حدسِ
4: 98
-
أمسِ
4: 287
-
ملسِ
1: 101
-
دهرَسِ
1: 278
-
الكنَّسِ
5: 110
-
أمرسِ
1: 160
-
سياسِ
2: 10
-
حساسِ
2: 292
-
الدكاسِ
5: 205
-
اللساسِ
4: 137
-
(المنسوسِ)
6: 24
-
هيسِي
(ش)
5: 369
-
انتياشا
5: 483
-
المنقرشُ
5: 481
-
بالنَّمْشِ
2: 64
-
المحاشي
5: 394
-
النجاشِ
1: 479
رؤبة
الجميشِ
2: 66
رؤبة
المحشوش
2: 104
(رؤبة)
تحميشي
2: 119
رؤبة
الحوشِ
1: 324
(رؤبة)
المرشوشِ
2: 326
(رؤبة)
مدبوشِ
2: 428/ 3: 451
(رؤبة)
بالترقيشِ
3: 410
رؤبة
بالطشيشِ
3: 425
(رؤبة)
الطموشِ
4: 45
رؤبة
بالمعشوشِ
6: 29
(رؤبة)
التهبيشِ
(ص)
5: 49
-
والقبَصْ
فهرس الأرجاز

5: 350/ 6: 30
-
ملِصَا
2: 251
(عبيد المري)
حصحصا
6: 76
(أبو الغريب النصري)
الوصاوصا
1: 219
-
خالصا
2: 449
-
المراهصا
1: 15
-
آصاصا
5: 110
-
تناصَى
1: 182
-
الدلامصُ
4: 157
أبو النجم
العناصِي
4: 48
-
الحرقوصِ

(ض)
1: 15
رؤبة
مؤتضَّا
1: 37
رؤبة
أبْضا
1: 173/ 5: 113
رؤبة
وخْضا
1: 220
رؤبة
برْضا
2: 87/ 4: 265
رؤبة
حفضا
2: 320
(رؤبة)
تقَضى
4: 178
رؤبة
وفْضا
4: 274
(رؤبة)
عرَضا
4: 347
رؤبة
بالمعضَّى
5: 111
(رؤبة)
القعضا
4: 489
(عماني)
وفرضا
3: 332
-
بعضا
1: 81
رجل من بني سعد
لينهضا
2: 160
-

ركَّاضا
5: 307
-
فاضا
2: 459
(حميد الأرقط)
قريضا
4: 49
-
عضوضا
1: 15
-
الأضاضه
2: 322
-
غرْضُ
4: 46
(أبو محمد الفقعسي)
البائضُ
4: 88
(أبو محمد الفقعسي)
الوامضُ
4: 271
(أبو محمد الفقعسي)
عائضُ
4: 182
-
فارضُ
2: 507
-
المنقضّ
4: 274
-
معرضِ
2: 423
(رؤبة)
الرِّفاضِ
4: 188
رؤبة
المعتاضِ
5: 462

نفاضِ
2: 41
-
الإحريض

(ط)
4: 368
(نجاد الخيبري)
العملطا
1: 377
-
ثعِطا
4: 153
-
وسطا
2: 241
(أباق الدبيري)
الخابطا
5: 263
(نقادة الأسدي)


التقاطا


فهرس الأرجاز

4: 158
-
عنطنطَه
3: 166/ 4: 52
أبو النجم
المنعطّ
1: 217
-
بعلطِ
4: 158
رؤبة
عنطْنطِ
4: 225
-
المسلَّطِ
4: 212
حميد الأرقط
يخالطِ
4: 309
حميد الأرقط
النواشطِ
3: 72
(زياد الطماحي)
الساطي
1: 264
-
الخِلاطِ
4: 262
-
الحنَّاطِ
4: 384
-
الغطاط
6: 157
-
يعاطِ
3: 83
(حميد الأرقط)
سفيطِ
1: 82
-
الأريطِ
2: 450
-
الترهيطِ
5: 320
-
الضغيطِ
(ظ)
1: 255
(الأغلب)
بَظا
4: 466
(رؤبة)
فاظا
5: 129
رؤبة
الكظاظا
1: 464
(العجاج)
إجعاظا
1: 495
(العجاج أو رؤبة)

الجوَّاظا
(ع)
3: 368/ 4: 452، 478
(أبو محمد الفقعسي)
الضِّلعْ
1: 413
-
دنِعْ
1: 345
(رؤبة)
أترعا
3: 57
رؤبة
تسعسعا
5: 431
رؤبة
وأنصعا
1: 270/ 2: 190
العجاج
أخضعا
2: 245
العجاج()
الختَّعا
1: 161
-
شرجعا
3: 215
-
أشمعا
4: 12
-
معا
5: 155
-
كابعا
2: 301
-
تهماعا
2: 191
لبيد
الخيضعَه
2: 481/ 3: 167، 439
-
المربَعَه
6: 109
-
المطبَّعَه
4: 255
-
ربيعَه
3: 388
رؤبة
تضبعُ
1: 26
-
إصبعُ
5: 347
(أبو زياد الكلابي)
واقعُ
1: 277
الفزاري
لامعُ
فهرس الأرجاز


1: 256
-
بضائعُ
4: 195
أمية بن أبي الصلت
منيعُ
4: 233
أبو النجم
البرقعِ
2: 469
-
مَعِي
6: 50
-
التهزُّعِ
1: 226
-
الدوافعِ
6: 36
-
الواسعِ
(غ)
1: 258
(رؤبة)
يبطغِ
3: 168
رؤبة
يشغشغِ
5: 274
رؤبة
المغمغِ
5: 324
(رؤبة)
الممشَّغِ
6: 25
(رؤبة)
الأهيغِ
(ف)
4: 364
-
أحلف
2: 413
(لقيط بن زرارة)
والرغفْ
3: 31
(العماني)
نشفْ
2: 181
(أبو نواس)
الخسُفْ
3: 90
الشماخ
إسكافْ
4: 41
رؤبة
أحقفا
2: 90
(العجاج)
احقوقفا
2: 304
العجاج
دنفا
3: 199
العجاج
بشَفَى
4: 252
(العجاج)
احرورفا
6: 140
(العجاج)


وكَفا
2: 197
(العماني)
أخطفا
2: 196
(عوف جد جرير)
خيطفا
1: 140
-
تصدَّفا
4: 122
-
الحنُفا
5: 179
-
تهيَّفا
6: 92
-
الموحَّفا
1: 224
-
تصفيفا
3: 339/ 4: 80
-
الصوادفُ
4: 237/ 5: 432
(سلمة بن الأكوع)
نصيفُ
1: 17
-
والتأفيفُ
3: 170
-
شفيفُ
2: 388
-
عجَفِي
3: 33
(رؤبة)
التحلافِ
4: 329
(العجاج)
اصطرافِ
1: 428
-
الجِحافِ
6: 95
-
نيافِ
4: 22
رؤبة
لطيفِ
1: 99
-
الموفِي
3: 356
-
المضفوفِ

(ق)
2: 222
(تميم بن العمرد)
الصعقْ
1: 39
رؤبة
الأبقْ
1: 116
(رؤبة)
الأفقّْ
1: 132
(رؤبة)


الإلقْ
فهرس الأرجاز

1: 158
رؤبة
الأُوَقْ
1: 182، 186
رؤبة
وبقْ
1: 207
رؤبة
البخَقْ
1: 310/ 6: 144
رؤبة
البهقْ
1: 432
رؤبة
الحنقْ
2: 18/ 5: 13
رؤبة
الحققْ
2: 89/ 3: 22
رؤبة
الزلقْ
2: 100/ 6: 23
رؤبة
البرقْ
2: 146، 275
رؤبة
الطلَقْ
2: 158/ 3: 81
رؤبة
القيَقْ
2: 172/ 5: 58
رؤبة
المخترقْ
2: 214
رؤبة
مختلقْ
2: 269
رؤبة
الدرقْ
2: 281
رؤبة
دعقْ
2: 371
(رؤبة)
الخرَقْ
3: 8
(رؤبة)
الزعقْ
3: 32
رؤبة
بالزَّهقْ
3: 117
رؤبة
سَوَقْ
3: 117
(رؤبة)
الطُّرُقْ
3: 237
رؤبة
المنطلقْ
3: 252
(رؤبة)
الصلقْ
3: 385
(رؤبة)
الفِلَقْ
3: 452
رؤبة

الطَّرَقْ
4: 4، 7/ 5: 284
رؤبة
العققْ
4: 53
(رؤبة)
المنعفقْ
4: 160
رؤبة
معتنقْ
4: 312
رؤبة
العسَقْ
4: 321، 495
رؤبة
وعشقْ
4: 471
(رؤبة)
الفتقْ
5: 7
(رؤبة)
الحدقْ
5: 14
(رؤبة)
العلقْ
5: 50
رؤبة
واللبِقْ
5: 79
(رؤبة)
فنقْ
5: 129
(رؤبة)
الدفقْ
5: 190
(رؤبة)
الحرقْ
5: 248
رؤبة
اللسقْ
5: 282
رؤبة
المهقْ
5: 349
رؤبة
الملقْ
6: 77
(رؤبة)
الشفقْ
1: 148
(القلاخ بن حزن)
أنقْ
3: 22
(القلاخ بن حزن)
وزمَّلِقْ
6: 145
(القلاخ بن حزن)
تلقْ
1: 149
-
الأنَقْ
4: 125
-
العلقْ
4: 251
-
طلقْ
4: 287

- 
معترقْ

فهرس الأرجاز

5: 75
-
القرقْ
5: 351
-
انملقْ
1: 115
(ابن ميادة)
الآفاقْ
2: 267
(ابن ميادة)
مخراقْ
6: 70
-
الإهناقْ
3: 8
-
مزعوق
1: 95
العجاج
وأزْقا
4: 6
العجاج
انعقَّا
3: 71
(رؤبة)
أعنقا
4: 172
(رؤبة)
عيهقا
4: 172
-
العوهقا
6: 149
-
توهَّقا
1: 189
-
سائقا
1: 185
(عويف القوافي)
وبقَّهُ
4: 9
(النابغة الجعدي)
ما أعقَّه
4: 131
-
معْلقَهْ
5: 37
(ابن قنان)
الفليقَه
1: 38
(السعلاة)
آبقُ
3: 6
نصيب الأصغر
الأشداقُ
1: 116
-
الأفيقُ
2: 245
-
حقّ
1: 157
(جندل بن المثنى)
تؤوَّقي
4: 171
رؤبة

العوهقِ
2: 425
(العجاج)
سملقِ
6: 102
(العجاج)
ملقي
4: 54
-
يعفقِ
4: 159
-
المعنَّقِ
4: 171
-
العوهقِ
4: 172
-
عوهقِ
2: 142
(عمارة بن أيمن)
بالفالقِ
2: 98
(عمارة بن طارق)
المحالقِ
5: 323
(عمارة بن طارق)
أيانقِ
3: 449
(هند بنت بياضة)
طارقِ
2: 330
-
الرفاقِ
4: 163
-
عتاقِ
4: 164
-
القياقِي
2: 44
(أبو محمد الحذلمي)
كالمحروقِ
1: 16
-
الغبوقِ
(ك)
1: 25
-
برديكْ
1: 83
رؤبة
المؤتركْ
3: 378
(رؤبة)
وركْ
4: 165
(رؤبة)
المعتنكْ
3: 9
-
زعاكيكْ
4: 10
رؤبة
وبنكا
5: 275
-
مكَّا
2: 354
(مبشر بن هذيل)
آركا

فهرس الأرجاز

1: 177
-
دونكا
5: 287
-
دونكا
2: 502
-
المرَودَكا
4: 123
-
مسواكا
1: 22
-
يأبوكا
1: 229
-
بروكا
1: 18، 186
(عامان بن كعب التميمي)
أكَّه
1: 18
-
ائتكاكُ
1: 450
(قطية بنت بشر)
التشكِّي
1: 187
(قطية بنت بشر)
الأبك
1: 346
(طفيل بن يزيد الحارثي)
تراكِها
(ل)
2: 366
الأغلب
ذيلْ
2: 366
الأغلب
الويْلْ
4: 183
(بشير بن النكث)
أوَلْ
6: 82
(جهم بن سَبَل)
وبلْ
2: 229
(زياد العنبري)
برسَلْ
1: 23
-
الطوَلْ
1: 47
-
أتلْ
1: 70
-
الإبلْ
1: 222


-
غفَلْ
1: 323
-
الكسِلْ
2: 349
-
نَهلْ
3: 421
-
يا رجلْ
4: 145
-
يعتملْ
4: 162
-
العملْ
4: 238
-
عقَلْ
4: 314
-
عسلْ
5: 203
-
جبلْ
4: 117
(دكين بن رجاء)
عالْ
1: 41
العجاج
الأبَّالْ
1: 161
العجاج
الآلْ
1: 292
(العجاج)
السربالْ
2: 229
(أبو النجم)
بإرسالْ
1: 45
-
والخالْ
3: 20
-
غالْ
3: 382
-
انسلاَّ
4: 117
(أبو النجم)
غلا
1: 454
-
الجوزلا
4: 364
-
عثجلا
5: 36
-
تقهَّلا
4: 496
(امرؤ القيس)
جوافلا
1: 11
(رؤبة)
والنآطلا
1: 150
(رؤبة)
المنازلا
1: 510
(رؤبة)
طهاملا
2: 361
(رؤبة)
الرواحلا


فهرس الأرجاز

4: 277
العجاج
حراجلا
1: 96
-
الزلازلا
4: 369
-
العرازِلا
1: 429
(شريك بن حيان العنبري)
والجُحالا
1: 20
-
الأليلا
1: 259
-
فابطن لَه
2: 51
-
عِند اللهْ
1: 390
(صخر بن عمير)
الثَّملَهْ
5: 338
(صخر بن عمير)
ممرطلَه
5: 484
(صخر بن عمير)
النقثلَه
4: 487
(يزيد بن عمرو بن الصعق)
الصقلَه
2: 509
(عامر الخصفي())
مرعبلَه
1: 461
-
الجعلَه
1: 244
أبو الأسود العجلي
البازَلَه
1: 434
-
الآلَه
1: 96
-
قِيلَهْ
1: 283
-
البكيلَه
5: 286
-
المولَهْ
2: 68
-
والحصْلُ
3: 45
-
زأْبلُ
3: 225
-
المرعبلُ
4: 371
(عاصم بن ثابت)
عنابلُ
2: 39
أبو النجم
خردلُه
1: 460
-
وجعلُها
1: 119
إهاب بن عمير
مثولُها
2: 91
(رؤبة)
الحكلِ
5: 407
(رؤبة)
ونخلِ
4: 173
(منظور بن مرثد)
عيهلّ
1: 99
-
الظلّ
1: 140
-
الأمْلِ
1: 235
-
لهقلِ
1: 248
-
الحمْلِ
1: 368
-
قثوَلّ
2: 228
-
بسَلِّ
4: 146
-
الشغْلِ
4: 330
-
يعصلِ
3: 145
(جندل بن المثنى)
غزَّل
5: 473
(رياح الهذلي)
بمنكلِ
1: 81
العجاج
معبلِ
1: 471
(العجاج)
مرفَّلِ
2: 412
(العجاج)
المؤتلي
3: 205
العجاج
الأشكلِ
فهرس الأرجاز

3: 462
(العجاج)
وأظلَلِ
1: 24
أبو النجم
الأطحلِ
1: 96
أبو النجم
يعقلِ
1: 115
(أبو النجم)
الأحولِ
1: 158
أبو النجم
أوَّل
1: 159/ 4: 211
أبو النجم
الشوَّلِ
1: 181
أبو النجم
الأهيَلِ
1: 186/ 2: 309
(أبو النجم)
المزمَّلِ
1: 210
أبو النجم
المبدلِ
1: 274
أبو النجم
التبقُّلِ
1: 371
أبو النجم
الأثجلِ
1: 454/ 3: 310
أبو النجم
الأجزلِ
1: 465
أبو النجم
التغزُّلِ
2: 303/ 3: 159/ 5: 280
أبو النجم
الدمَّلِ
2: 386
أبو النجم
الحفَّلِ
3: 167
(أبو النجم العجلي)
السنبلِ
3: 216
أبو النجم العجلي
وأشملِ
3: 436
(أبو النجم العجلي)

الأطولِ
4: 116
أبو النجم العجلي
علِ
4: 323
أبو النجم العجلي
انزلِ
4: 371
أبو النجم العجلي
عميثلِ
4: 396
أبو النجم العجلي
ترسلِ
4: 447
أبو النجم العجلي
فلِ
4: 464
أبو النجم العجلي
المقصمِلِ
5: 49
أبو النجم العجلي
تكتَّلِ
5: 197
(أبو النجم العجلي)
الجنبلِ
5: 202
أبو النجم العجلي
فلِ
5: 454
(أبو النجم العجلي)
المدجَّلِ
6: 125
(أبو النجم العجلي)
الأعزلِ
1: 222
-
خوزلِ
2: 442
-
المرملِ
4: 100
-
عوكلِ
1: 187
(إهاب بن عمير)
الأوابلِ
4: 112
أبو النجم
جائلِ
1: 260
-
المحاملِ
2: 173
-
واصلِ
4: 117
(ذو الرمة)
الأغلالِ
1: 185
-
بالأجيالِ
2: 109
(أحيحة بن الجلاح)
النخيلِ


فهرس الأرجاز

1: 263
(جندل الطهوي)
المجهولِ
5: 151
(أبو دجانة)
خليلي
5: 345
(عنترة الطائي)
القتيلِ
1: 321
-
للجمولِ
4: 237
-
نحولي
1: 128
-
نأتَلِهْ
1: 454
(أبو النجم)
جزالِها
4: 331
(أبو النجم)
أعصالِها
(م)
1: 406
(الأغلب العجلي)
جشمْ
3: 36
(الأغلب، أو يحيى بن منصور)
بالأصمّْ
1: 194
(جرير)
الكرمْ
2: 229
(جرير)
السلمْ
4: 195
العجاج
*غطمْ
1: 157
(عمرو ذو الكلب)
الغنمْ
5: 296
(المعنّى)
السدمْ
1: 205/ 2: 162
-
الخدمْ
1: 256/ 4: 131
-
علمْ
2: 11
-
العلَمْ
2: 78
-
حطمْ
4: 28
-
اعتزمْ
4: 83
-
الأممْ
4: 174
-
عيهامْ
4: 365
-
مناهيمْ
1: 30
-
مئمَّا
2: 24
-
صمَّا
6: 58
(رؤبة)
وهيقما
1: 336
(العجاج)
برهَما
2: 270
(العجاج)
تصرما
2: 322
(العجاج)
تدأما
1: 59
-
فدْغَما
1: 72
-
مؤدما
1: 85
-
الأرَّما
1: 86/ 2: 43
-
إنَّما
2: 24
-
بَعْدَما
4: 316
-
اصلخمَمَا
5: 224
-
درهما
2: 213
-
وساقياهما
2: 254
-
اللهازما
2: 175/ 4: 334
-
عصاما
1: 32
(رؤبة)
المخطوما
4: 270
(رؤبة)
الخيشوما
5: 365
(رؤبة)
المنهوما
1: 420/ 5: 305
-
جموما
1: 490
-
الجهوما
4: 102
-
العكوما
4: 173
-
رسوما

فهرس الأرجاز

6: 13
-
هموما
5: 197
(عقيل بن أبي طالب)
اللمَّه
1: 403
-
مشخَّمَه
5: 165
-
العتمَه
5: 260
-
الملازمَه
5: 46
-
قامَه
2: 282
-
الدعمُ
1: 513
(العجاج)
اجلخمُّوا
2: 193
(العجاج)
والخضمُّ
4: 17
(العجاج)
المعتمُّ
4: 17
العجاج
العمائمُ
1: 235
-
عائمُ
6: 80
-
الأنامُ
2: 362
لبيد
*علكومُ
1: 48
رؤبة
مأتمُه
4: 166
رؤبة
عنمُه
4: 168
رؤبة
أرسمُه
4: 421
(رؤبة)
فيعجمُه
1: 276
(رؤبة)
بقَّمُه
2: 50
(رؤبة)
نعمُه
4: 412
(فزاري)
أغثمُه
2: 431
-
يفعمُه
1: 243
-
سمومُه
4: 470
(الدهناء بنت مسحل)
كمِّي
1: 136

(رؤبة)
والتأمِّي
2: 276
-
الجهمِ
6: 160
(أبو الأخزر الحماني)
اليمِي
2: 505
(الأغلب العجلي)
وكركمِ
1: 131
(العجاج)
الحَمِي
1: 461
(العجاج)
مجعمِ
3: 301
(العجاج)
المؤدمِ
4: 175
(العجاج)
عيهمِ
3: 22/ 6: 93
العجاج
وحمي
1: 85
-
كالأيْرم
1: 276
-
البقَّم
5: 250
-
الملطم
4: 110
(رؤبة)
العالمِ()
6: 125
(العديل بن الفرخ)
والأداهم
4: 258
(غيلان)
عذائم
4: 358
(غيلان)
العفاهِمِ
1: 22
-
وبالأمائم
1: 98
-
العارم
4: 292
-
محارمي
2: 275
(عبد الله ذو البجادين)
وسُومِي
4: 434
(العماني)
فمِّه
2: 173
(أبو محمد الفقعسي)
رمرامِها
5: 227
-
زمامِها
فهرس الأرجاز

(ن)
1: 58
(الخطام المجاشعي)
يؤثفينْ
1: 194
الكميت
الظئرينْ
1: 206
(أبو ميمون النضر بن سلمة)
أنقينْ
1: 19
-
العَينْ
4: 341
-
العصرينْ
4: 406
-
غيلينْ
2: 408
(خطام المجاشعي)
رعَنْ
5: 104
(سطيح، أو عبد المسيح)
والقطنْ
4: 195
العجاج
للذقنْ
2: 156، 453
-
رهَنْ
5: 76
-
وقرَنْ
4: 118، 279
(الأجلح بن قاسط())
الغربانْ
3: 232
(سالم بن دارة)
ذبيانْ
3: 88
-
وأدهانْ
4: 102
-
عكنانْ
4: 151
-
آذانْ
4: 444
-
شيطانْ
5: 327
-
طيلسانْ
4: 393
(الأغلب)

[ينجلينْ]
3: 326
(أكثم بن صيفي)
صيفيونْ
4: 150
(بعض بني أسد)
والتِّينْ
2: 311
(مالك بن المنتفق())
الداريُّونْ
1: 192
(مدرك بن حصن)
مُبِنَّا
3: 279
(مدرك بن حصن)
مصنَّا
1: 192/ 5: 267
-
المنَّا
6: 15
-
هنَّا
6: 15
-
هنَّا
4: 393
(الأغلب)
ينجلينا
1: 212
(حميد الأرقط)
والتبدينا
1: 47
-
تأرخينا
4: 115
-
وأبيكرينا
5: 23
-
سكِّينا
4: 288
-
الشنَّه
5: 123
-
لكنَّه
1: 191
-
كنانَه
2: 505
(أباق الدبيري)
أردنُّ
1: 162
-
الأوْنِ
1: 326
-
بيد أنِّي
فهرس الأرجاز

1: 350
-
تقنِ
1: 370
-
الثِّنّ
5: 14
-
قطني
5: 87
-
فإنِّي
2: 69
(بشير الفريري)
حصوتَنِي
3: 192/ 4: 201
(رؤبة)
العيِّنِ
4: 180
رؤبة
الأخشنِ
1: 142
-
غني
2: 11
-
مودَنِ
5: 349
-
مغينِ
4: 117
-
عليانِ
2: 390
(حميد الأرقط)
الرزونِ
5: 330
(حميد الأرقط)
الدجونِ
1: 58
-
بمستكينِ
1: 77
-
بالأذينِ
3: 176
-
الشنينِ
4: 432
-
يغرنديني
5: 140
-
لينِ
4: 31
-
عِدَّانِه
(هـ)
5: 384
(زفر بن الخيار المحاربي)
وانبلاها
5: 46
(الزفيان)
قاها
1: 214

-
فخذاها
2: 293
-
وادلواها
1: 224/ 4: 285
-
وعرّق فيها
1: 127/ 5: 307
رؤبة
المدَّهِ
1: 185، 193
(رؤبة)
البهبهِ
1: 292
(رؤبة)
الأبلهِ
1: 346
رؤبة
التُّرَّهِ
1: 354
(رؤبة)
مَتْلَهِ
1: 422
(رؤبة)
والتجهجهِ
1: 468
(رؤبة)
المموَّهِ
2: 262
رؤبة
فلادَهِ
2: 506
(رؤبة)
الردَّهِ
3: 98
رؤبة
السِّمه
3: 304
رؤبة
الأجلهِ
4: 402
(رؤبة)
مِيلهِ
4: 414
رؤبة
الأبلهِ
5: 198
(رؤبة)
ولهلهِ
5: 456
(رؤبة)
النفَّهِ
5: 474
(رؤبة)
النكَّهِ
5: 5
-
قهِ
(و)
2: 459
-
نضوِي
(ي)
2: 169
(حميد بن ثور)
الخطِّيَّا

فهرس الأرجاز

4: 497
(زرارة بن صعب)
الفريَّا
3: 364
(عامرية)
صبيَّا
5: 144
(عذافر الكندي)
كريّا
3: 317
(الفقعسي)
جلذيَّا
1: 472
(ابن ميادة)
جلذيَّا
4: 278
(أبو نخيلة)
العرضيَّا
2: 114
-
والمريَّا
3: 99
-
قِيَّا
2: 95
-
بناتيا
5: 399
(سحيم بن وثيل)
أنجيه
4: 147
-
عانِيَهْ
2: 412
(العجاج)
داعيَّه
5: 44
(العجاج)
القُوميَّه
2: 276/ 4: 11
(دلم العبشمي)
درحايَه
1: 391/ 2: 184
-
والثنايه
1: 392
-
درحايَه
1: 88/ 4: 183
(العجاج)
آريُّ
1: 152/ 2: 35
العجاج
الأوِيُّ
2: 115
العجاج
حوذيُّ
2: 118
العجاج
حوزيُّ
2: 310
(العجاج)
دوَّاريُّ
2: 341
العجاج
دغفليُّ
3: 261
العجاج
أشراطيُّ
3: 332
العجاج
الصبيُّ
4: 53
العجاج
والزينيُّ
4: 209
العجاج
والعبريُّ
1: 394
-
الريِّ
4: 370
-
بعصلبيِّ
(الألف اللينة)
2: 79
(الجليح)
بكى
4: 459
-
سوى





الفهرس الرابع
فهرس الأمثال

	وهذه الأمثال تشتمل على ضروب:
1- ما له أصل قصصي ومضرب خاص.
2- ما هو كالعبارة النموذجية المثالية.
3- ما هو بمثابة الحكمة الخالدة على الدهر.
4- ما هو من عبارات التأبيد، كقولهم: لا أفعله ما دام..
	وقد رتبت هذه الأقسام كلها ترتيباً أبجدياً واحداً.
فهرس الأمثال

4- فهرس الأمثال

(أ)
1: 40
آبل من حنيف الحناتم
4: 88
آلف من غراب العقدة
3: 88
آنَسُ من نار
3: 226
أبدى الله شواره
1: 305، 315
ابنك ابن بوحك
4: 82
ابنكِ من دمَّى عقبيكِ
3: 16
أثقل من الزَّواقي
3: 439
إحدى بنات طبق
2: 80
إحدى حُظيَّات لقمان
3: 88
أحسن من النار في عين المقرور
2: 62
أحشفا وسوء كيلة
4: 87
أحمق من تُرب العَقَد
4: 8
أحمق من عقعق
5: 195
أخبث من كندش
3: 94
الأخذ سلجان، والقضاء لَيَّان
2: 103
أخلى من جوف حمار
1: 495
أخلى من جوف عير
5: 462
إذا تكلمت ليلاً فاخفض
4: 192
إذا ذهب عَيرٌ فعير في الرباط
2: 109
إذا سقيتَ فأحنِذْ
1: 259
إذا ضربت موقَراً فابطُنْ له
4: 39
إذا عزَّ أخوك فهُنْ
4: 445

أذل من فقع بقاع
1: 89
أرب لا حفاوة
2: 480
أربع على ظلعك
4: 22
أرخ من عنانه
1: 350
أرمَى من ابن تِقْن
1: 288
أروَى من بكر هبنقة
1: 491
أساء سمعا فأساء جابة
4: 285
استأصل اللهُ عرقاتهم
5: 371
استنوق الجمل
5: 237
أسرع من لحس الكلب أنفه
3: 444
أسمع جعجعة ولا أرى طحناً
5: 91
أشأم من قاشر
2: 100
أشد سواداً من حلك الغراب
2: 111
أشد سواداً من حنك الغراب
4: 87
أشرب من عقد الرمل
1: 225/ 3: 208
أشكر من بَرْوَقه
4: 7
أشهر من الأبلق العَقوق
3: 154
أصنع من سُرفة
1: 188
اضربوا أميالاً تجدوا بَلالاً
2: 441
أضرعت المعزى فرمِّق رمِّق
3: 464
أطِرّي فإنَّك ناعلة
4: 74
أطعم أخاك من عقنقل الضب
1: 394
أطْوَعُ من ثواب
4: 261
الاعتراز الاحتراز
1: 222
أعذب من ماء البارقة
فهرس الأمثال

4: 271
أعرضت الفرقة، أو القرفة
4: 42
أعزُّ من الأبلق العَقوق
4: 42
أعزُّ من بيض الأنوق
4: 42
أعزُّ من الغراب الأعصم
4: 42
أعزُّ من مُخَّة البعوض
1: 233
أعط القوس باريها
4: 87
أعطش من عَقَد الرمل
4: 5
أعقُّ من ضبّ
4: 91
أعقر من بغلة
1: 198
أفضيت إليه بعجري وبجري
2: 205
افعل ذاك وخلاك ذم
1: 444
أفلت فلانٌ بجُريعة الذقَن
4: 64
اقدح بعَفارٍ أو مَرْخ
1: 179
أقصر من بُرَّة
4: 360
أقصر من عُرقوب القطاة
3: 328
أكذب من الأخيذ الصَّبْحان
2: 461
أكل فلانٌ رَوقه
1: 123
أكَّلْتَني ما لم آكل
1: 128/ 2: 80
إلاَّ حظيَّة فلا ألية
2: 262
إلا دهٍ فلا ده
4: 287
ألأم من كلب على عرق
1: 233
ألزق من برام
4: 335
ألقى فلانٌ عصاه
1: 160
أُلنا وإيلَ علينا
1: 29
أمامك ترى أثرك
5: 229
أمنع من لبدة الأسد
2: 488
إن الرثيئة مما يطفئ الغضب
1: 156
إن الشقيَّ وافِدُ البراجم
1: 171
إن المنبتَّ لا أرضاً قطع
3: 452/ 4: 154
إنّ تحت طِرّيقته لعِندأْوة
5: 273
إن في مضٍّ لطعما
5: 61
إن للخصومة قُحَما
2: 130
إن مما ينبت الربيع..
4: 448
أنا من هذا الأمر فالج بن خلاوة
2: 74
أنجَدَ مَن رأى حَضَنا
5: 106
الإنفاض يقطِّر الجلَب
4: 51
إنَّك كالعاطف على العاضّ
2: 15
إنك لتعرف الحقة عليك
1: 119
إنما القرم من الأفيل
2: 80
إنما نبلك حِظاء
4: 39
إنما هو عنز عَزوزٌ لها درٌّ جم
5: 26
إنما يقامس حوتا
1: 189
إنه لبل بالقرينة
4: 121
إنه ليعتلث الزناد
4: 296
أهلك فقد أعريت
1: 324
أهون من صوفة في بوهة
2: 97
أول العي الاختلاط
2: 195
إياكم وخضراء الدمن
(ب)
5: 163-164
باءت عَرارِ بكَحْل
5: 467
بات بِليلة أنقد
2: 117
الباطل في حور
5: 477
بحر لا يُنكش
1: 238
برح الخفاء
فهرس الأمثال

1: 224
برّقت وعرّقت
1: 374
بعد كل فرحةٍ ترحة
2: 345
بعض الذل أبقَى للأهل والمال
1: 135
البلويّ أخوك ولا تأمَنْه
4: 63
به لا بظبيٍ في الصَّريمة
1: 314
بُؤْ بِشسْعِ كليب
4: 92
بيضة العُقْر
4: 200
بيَّنَ الصُّبحُ لذي عينين
(ت)
3: 241
تجشَّأ لقمان من غير شبع
5: 389
تحقِره وينتأ لك
2: 174
تخرَّمَ زند فلان
5: 38
تخلَّصَتْ قائبة من قوب
1: 54
تدع العَين وتطلب الأثر
5: 237
تركت فلاناً بملاحس البقر أولادها
1: 257
تشرط البضاعة
(ج)
3: 204
جاءنا بالشُّقَر والبقر
3: 230
جاءنا بالشوك والشجر
2: 411
جاءنا بذات الرعد والصليل
4: 192
جاءنا فلان قبل عيرٍ وما جرى
3: 148
جاءنا يضرب أسدرَيه
1: 427
جُحَيش وحده
4: 388
جَرْيُ المذكِّيات غلاء
2: 357
جَرْيُ المذكِّيات غلاب
4: 284

جشمت إليك عرق القربة
3: 193
جئت بها شعراء ذات وبر
3: 276
جئته صكَّة عميّ
(ح)
2: 117
حار بعدما كار
5: 72
حال الجريض دون القريض
4: 134
حبُّك الشيء يعمي ويصمّ
4: 284
حتى يشيب الغراب
4: 450
الحديد بالحديد يفلح
1: 127
الحر يعطي والعبد يألم قلبه
2: 161
الحرب خدعة
2: 7/ 5: 7
حرَّة تحت قِرّة
2: 101
الحُسْن أحمر
1: 296
الحقُّ أبلجُ والباطل لجلج
3: 187
حلب الدهر أشطره
5: 146
الحور بعد الكور، أو الكون
(خ)
2: 217
خامري أمّ عامر
5: 164
خذ ما صفا ودع ما كدر
1: 437
خذ من جذعٍ ما أعطاك
5: 372
خرقاء ذات نيقة
1: 138
خير المال سكة مأبورة
(د)
2: 280
داعية اللبن
2: 285
دغراً لاصقا
(ذ)
4: 5
ذق عُقَق
4: 22
ذل لي عنانُه
فهرس الأمثال

2: 96/ 5: 331
ذهب دمه خِضْراً
3: 131
ذهبوا أيادي سبا
2: 284
الذئب أدغم
(ر)
4: 70
ربَّ أبله عَقُول
1: 481
ربَّدت الضأن فربِّق ربِّق
5: 258
رضي من الوفاء باللقاء
2: 503
ركب ردعه
4: 379
رُوَيدَ الشعر يغبّ
1: 29
رويد تبيَّن ما أمامة من هند
1: 408
رويد يعلون الجدد
(ش)
3: 207
شاكهْ أبا يسار
5: 23
شحمتي في قلعي
4: 22
شديد العنان
5: 472
شرَّب بأنقُع
3: 176
شنشنة أعرفها من أخزم
2: 348
شوى أخوك حتى إذا أنضج رمد
(ص)
3: 318
صابت بقر
1: 288
صدقني سنّ بكرِه
3: 305
صلف تحت الراعدة
3: 278
صمَّت حصاة بدم
3: 278
صَمِّي صمام
(ض)
1: 488
ضرب في جهازه
2: 268
ضل دُرَيص نفقه
(ط)
4: 159
طارت به العنقاء
3: 450
طرق وماش
3: 473
الطعن يظأر
1: 149
طلب بيض الأنوق
(ع)
4: 106
عادت لعكرِها لميس
4: 292
عارك بجذع أودع
4: 354/ 5: 370
عاطٍ بغير أنواط
4: 27
عثيثة تقرم جلداً أملس
4: 13
عرض عليه سوم عالة
2: 156
العرق دسَّاس
4: 72
عريض البطان
4: 312
عَسِق بامرئٍ جُعَله
4: 127
علقت دمَّ القتيل إزارُها
4: 128
علقت معالقُها وصر الجندب
4: 70
علم قتيلاً وعدم معقولاً
1: 360
عنز استتيست
4: 163
العنوق بعد النوق
4: 148
عنية تشفي الجرب
2: 216
العوان لا تعلم الخِمْرة
4: 152
عود يعلم العَنْج
4: 199
عين بها كل داء
(ف)
4: 72
الفحل يحمي شوله معقولاً
4: 472
فلان يفتل في ذروة فلان
فهرس الأمثال

4: 65/ 5: 297
في كل شجر نار…
(ق)
2: 84
قد احرنفش حفاثه
1: 140
قد كان بين الأميلين محلّ
5: 451
قد يرقع النَّغْل
(ك)
1: 204
كالباحث عن مدية
4: 21
كالمهدر في العنّة
1: 239
كبارح الأروَى
5: 175
الكرابَ على البقر
4: 30
كل امرئ يعدو بما استعدّ
3: 267
كل مُجرٍ في الخلاء يشرَى
5: 175
الكلاب على البقر
4: 43
كلب عسَّ خير من أسد اندسّ
4: 7
كلَّفَتني الأبلقَ العقوق
1: 270
كلَّفَتني مخ البعوض
4: 263
كمبتغي الصيد في عريسة الأسد
1: 256
كمستبضع التمر إلى هجر
1: 255
كمعلِّمة أمَّها البِضاع
(ل)
4: 235
لا آتيك سجيس عجيس
2: 57
لا آتيك سنَّ الحِسل
6: 29
لا آتيك هبيرة بن سعد
5: 284
لا أدري أغار أم مار
1: 181

لا أفعل ذلك ما أبَسَّ عبدٌ بناقة
2: 389
لا أفعل ذلك ما أرزمت أم حائل
3: 264
لا أفعل ذلك ما ذرّ ما شارق
1: 187
لا أفعل كذا ما بلَّ بحرٌ صوفة
6: 87
لا أفعله سجيس الأوجس
1: 221
لا أفعله ما بَرَق في السماء نجم
4: 199
لا أفعله ما حملت عيني الماء
4: 342
لا أفعله ما دام الزيت يُعصَر
2: 343/ 3: 264
لا أفعله ما ذرَّ شارق
4: 409
لا أفعله ما غبا غبيس
5: 199
لا أفعله ما لألأت الفور
5: 457
لا بد للمصدور أن ينفث
6: 48
لا تهرف بما لا تعرف
4: 53
لا تعظيني وتعظعظي
3: 369
لا تنقش الشَّوكة بالشَّوكة
1: 374
لا تُوبِس الثرى بيني وبينك
3: 135
لا ماءكِ أبقيت ولا دَرَنَكِ أنقيت
4: 264
لا مخبأ لعِطرٍ بعد عروس
1: 183
لا يبضّ حجره
5: 285
لا يدري ما سائر من مائر
4: 314
لا يعرف له منْبض عسلة
6: 8
لا يعرف هراً من بر
5: 136
لا يكن حبك كلفا ولا بغضك تلفا
2: 87
لا ينبت البقلة إلا الحَقْلة
5: 209
لأرينَّك لمحا باصراً
فهرس الأمثال

4: 162
لألحقن قطوفها بالمِعناق
1: 137
لأمرٍ ما يسوَّد من يسود
4: 125
لتفعلنّ كذا أو لتشرقن بعلقة
2: 30
لج فحجّ
4: 514
لقيت منه الفُتَكرين
5: 459
لقيت قبل صَيح ونفر
1: 503
لكل جابهٍ جوزة ثم يؤذن
2: 192
للسِّياط خَضعة
2: 15
لما عرف الحِقَّة مني انكسر
2: 58
لمثل ذا كنت أُحسِّيك الحُسَى
1: 441
لن ترضى شانئة إلا بجرزة
5: 457
لو سألني نفاثة سواك ما أعطيته
6: 3
لو كان ذاك في الهيء والجيء ما نفعه
4: 220
لولا عتقُه قد بلى
4: 129
ليس المتعلِّق كالمتأنق
5: 104
ليس قطا مثل قُطَيّ
4: 285-286
ليس لعرق ظالم حق
4: 46
ليس هذا بعشِّك فادرجي
5: 442
الليل داج والكباش تنتطح
(م)
6: 3
ما أدري أيُّ هيّ بن بيّ هو
6: 95
ما أدري أين وَدَس
1: 239
ما أشبه الليلة بالبارحة
6: 113
ما أصابتنا العام وشمة
2: 323
ما بالدار دبِّيج
3: 200
ما بالدار شُفر
6: 157
ما بالدار كتيع
2: 318
ما بها ديَّار
5: 253
ما بها لاعي قرو
4: 228
ما رأيت له أثراً ولا عثْيراً
4: 13
ما زيارتك إيانا إلا سوم عالَّة
2: 380
ما عن ذلك الأمر حمّ ولا رم
2: 415
ما له ثاغية ولا راغية
3: 126
ما له سبَد ولا لبد
3: 74/ 5: 335
ما له سَعْنة ولا معنة
3: 62
ما له سمٌّ ولا حمٌّ غيرك
4: 69/ 5: 463
ما له عافطة ولا نافطة
6: 49
ما له هارب ولا قارب
6: 62
ما له هِلَّع ولا هِلَّعة
4: 334
ما وراءك يا عصام
5: 6
ما يجعل قدك إلى أديمك
6: 106
ما يزع السلطان أكثر مما يزع القرآن
5: 52
ما يعرف قَبِيلا من دَبير
4: 314
ما يعرف له مضرِب عَسَلة
2: 217
مات فلان كمد الحبارى
1: 291
المال بيني وبينك شقّ الأبلمة
1: 319
مُخْرَنبقٌ لينباع
1: 123
مرعى ولا أكولة
3: 75
مرعى ولا كالسعدان
4: 19
معترض لعنن لم يعنه
1: 307
المعزى تبهي ولا تبني
1: 258، 259
مكره أخوك لا بطل 
فهرس الأمثال

4: 168
الملسي لا عهدة
3: 133
ملكتَ فأسجِح
3: 468
مَن أشبه أباه فما ظلم
3: 244
من أشبى أباه فما ظلم
1: 408
من سلك الجَدَد أمِنَ العِثار
4: 39
من عزّ بزّ
1: 138
من قلّ ذل، ومن أمر فلّ
5: 396
من نَجَلَ الناس نجلوه
1: 54
من يشتري سيفي وهذا أثره
2: 367
من يطل ذيله ينتطق به
5: 441
من يطل ذيل أبيه ينتطق به
4: 83
مِن أين جاءت عقبك
1: 135
من مأمنه يؤتى الحذر
1: 59
مولع بنحت أثلته
(ن)
1: 413
ناوص الجرَّة ثم سالمها
1: 282
نجى حماراً بالبقيع سمنه
4: 33
نحّ الجرباء عن العارَّة
1: 427
نسيج وحده
4: 126
نظرة من ذي عَلَق
2: 117
نعوذ بالله من الحَور بعد الكَوْر
5: 462
النفاض يقطِّر الجلب
2: 85
النقد عند الحافر
1: 93
النَّميمة أرثة العداوة
(هـ)
2: 336
هدنة على دخن
1: 228
هذا أمر لا يبرك عليه إبلي
1: 228
هذا أمر لا يبرك عليه الصهب المحزَّمة
4: 421
هل من مغربةٍ خبر
4: 439
هو الجواد عينه فراره
3: 19
هو العبد زلمة
4: 162
هو منك عنقَ الحمامة
(و)
1: 146
وجعه حيث لا يضع الراقي أنفه
4: 412
ورد حياض غتيم
2: 378
وقع على شحمة الرُّكَّى
4: 100
وقعا كالعكمين
5: 221
الولد ألوط بالقلب
(ي)
2: 20
يا عاقد اذكر حلا
2: 43
يحرق عليك الأرّم
2: 216
يدب لفلانٍ الخمر
2: 58، 415
يسرّ حسواً في ارتغاء
5: 61
اليوم قحاف وغدا نقاف



الفهرس الخامس
فهرس الأعلام

1- ما وضع بإزائه نجم فهو ما ورد في نصوص الشعر فقط.
2- ما ورد بعده نقط هكذا (.. ..) فهو مما تكرر ذكره أكثر من 400 مرة في الكتاب فاكتفيت بذكر اسمه تنبيهاً على ذلك.
3- ما وضع بين قوسين فهو بمثابة تفسير أو تعيين لم يذكر في الأصل.
4- من الممكن معرفة بقية أرقام أسماء الشعراء الذين ورد ذكرهم في الحواشي والتحقيقات، وذلك بتتبع فهرسي الأشعار والأرجاز، اللذين قد قرنت فيهما القافية بصاحبها.
فهرس الأعلام

5- فهرس الأعلام
(أ)
آدم (عليه السلام) 1: 41، 72، 382/ 2: 116، 279/ 4: 282، 473/ 5: 99، 422/ 6: 76.
إبراهيم (عليه السلام) 1: 27، 163/ 2: 494/ 4: 252، 282/ 5: 64، 66.
إبراهيم بن إسحاق: 1: 4.
إبراهيم بن السري الزجاج. أبو إسحاق 1: 192/ 2: 41/ 3: 198، 287/ 4: 151/ 6: 79.
(إبراهيم بن يزيد) النخعي: 2: 346.
الأبرش، جذيمة 1: 219.
إبليس 1: 300/ 2: 473.
* أثيلة 4: 14/ 5: 53.
* أحمد (رسول الله) 3: 191.
أحمد بن إبراهيم المعداني: 1: 4.
أحمد بن طاهر بن النجم 1: 113.
أحمد بن محمد بن إسحاق الدينوري، أبو بكر 1: 114.
أحمد بن يحيى ثعلب، أبو العباس 1: 12، 102، 114، 199، 200، 205، 220/ 
2: 27، 69، 79، 231، 329، 347، 418، 465/ 3: 93، 144،147، 210، 417، 421، 428، 433، 456/ 4: 201، 232، 235، 301، 320/ 5: 225، 226، 268، 414/ 6: 7، 41، 113، 141، 144، 157.
الأحمر = خلف
ابن أحمر 1: 87، 92، 266، 270، 300، 355/ 2: 97، 127، 132، 150، 207، 212، 443، 478، 483/ 3: 13، 44، 47، 85، 127، 270، 277، 351/ 4: 111، 124، 141، 152، 162، 252، 267، 288، 338، 344، 384، 427/ 5: 114، 203، 261، 288/ 6: 11، 21.
فهرس الأعلام

أحيحة (بن الجلاح) 2: 360/ 3: 26/ 4: 70.
أبو أحيحة (سعيد بن العاص) 4: 338.
الأحيمر بن عبد الله، مكسر الرماح 1: 117.
أخدر (حمار) 2: 160.
أخزم 2: 178/ 3: 176.
الأخطل 1: 59، 68، 126، 165، 288، 334، 351، 368/ 2: 73، 271، 430/ 3: 60، 132، 366/ 4: 12، 43، 138، 144، 217، 290، 505.
الأخفش 1: 60/ 3: 85.
أد بن طابخة بن الياس بن مضر 1: 12.
* أربد (أخو لبيد) 2: 390.
* ابن أرض() 1: 81.
أروى 2: 47، 320/ 4: 166/ 5: 235.
الأريقط 4: 368.
أسامة بن الحارث 1: 449. وانظر: الهذلي.
إسحاق (عليه السلام) 6: 104.
أبو إسحاق البصري الزجاج = إبراهيم بن السري
الأسد الرهيص 2: 449.
إسرافيل 6: 115.
أسعد بن عمرو بن المنذر 1: 155.
الأسعر الجعفي 1: 113، 253، 286، 449/ 3: 76.
* اسم (أسماء) 1: 134/ 5: 417.
* أسماء 1: 393/ 3: 218/ 5: 417.
الأسود 1: 225.
أبو الأسود 4: 227.
الأسود بن يعفر 1: 225/ 3: 134.
فهرس الأعلام

أسيد بن حناءة 1: 117.
أسيفع جهينة 4: 273.
* الأشج 1: 175.
ابن الأشعث 1: 281.
أشعر برك (لقب زياد) 1: 228.
الأصفهاني = أبو علي.
* الأصم (هو عمرو بن قيس بن مسعود()) 3: 36.
الأصمعي…………
ابن الأعرابي…………
الأعشى 1: 7، 21، 28، 38، 42، 59، 60، 82، 86، 103، 105، 107، 111، 116، 124، 129، 134، 156، 159، 162، 212، 239، 251، 
289، 297، 345، 352، 363، 384، 407، 408، 427، 429، 
438، 445، 449، 467، 474، 497، 498، 503/ 2: 3، 4، 16، 
18، 19، 21، 22، 36، 45، 67، 75، 83، 100، 101، 106، 131، 144، 162، 218، 219، 221، 224، 233، 270، 277، 292، 
377، 379، 402، 405، 449، 455، 457، 461، 474، 491، 
505/ 3: 30، 34، 68، 69، 79، 113، 125، 172، 208، 221، 223، 236، 288، 300، 327، 328، 330، 334، 347، 391، 
432، 452/ 4: 3، 21، 50، 64، 102، 117، 126، 141، 184، 189، 197، 210، 221، 233، 238، 239، 242، 283، 308، 
311، 320، 322، 329، 333، 358، 370، 397، 398، 419، 
456، 461، 471، 488، 507، 512/ 5: 13، 26، 47، 95، 101، 124، 125، 140، 144، 158، 161، 179، 183، 187، 207، 
211، 228، 229، 279، 280، 333، 403، 430/ 6: 14، 52، 
108، 129، 140.
* أعصر بن سعد 6: 153.
الأعلم الهذلي 1: 233. وانظر: الهذلي.
الأعنق = قيس بن الحارث بن همام.
فهرس الأعلام

أعوج (فرس) 4: 180.
الأغلب 1: 12، 413/ 2: 366.
أفصى 4: 506.
الأفوه 1: 19/ 2: 9.
أكدر (حمار) 5: 164.
أكيدر 1: 316/ 4: 135.
* أمامة 1: 29.
* امرؤ القيس بن تملك 1: 280.
امرؤ القيس (بن حجر) 1: 53، 65، 80، 112، 184، 280، 290، 301، 302، 324، 343، 349، 376، 492، 496، 499/ 2: 22، 62، 79، 106، 190، 202، 206، 263، 280، 397، 454، 484، 500/ 3: 73، 
79، 85، 96، 180، 182، 227، 245، 278، 283، 323، 374، 381، 439/ 4: 4، 44، 47، 73، 81، 83، 90، 91، 97، 98، 208، 250، 255/4: 261، 318، 336، 340، 353، 464، 499، 508/ 5: 7، 29، 40، 57، 172، 207، 208، 214، 227، 285، 295، 331، 353، 368، 402، 425، 436، 442/ 6: 67، 136، 159.
امرؤ القيس بن ربيعة = مهلهل.
الأموي() 1: 105، 201/ 2: 287، 493/ 3: 199، 207، 220، 373، 467/ 5: 181، 374.
* أميم (أميمة) 2: 14، 73، 219.
* أميمة 3: 327.
أمية بن أبي الصلت 1: 154، 201، 236، 325، 405/ 3: 109، 185، 297/ 4: 113، 195، 212.
(أمية) بن أبي عائذ الهذلي 4: 190، 226. وانظر: الهذلي.
أنس بن مالك، أبو حمزة 1: 406/ 2: 103، 264.
الأنصاري (الحباب بن المنذر) 2: 495.
إهاب بن عمير 1: 119.
فهرس الأعلام

أوس بن حجر 1: 44، 48، 92، 108، 123، 246، 255، 268، 284، 294، 451/ 2: 42، 80، 94، 208، 242، 260، 299، 300، 352، 363، 379/ 3: 57، 89، 175، 264، 298، 299، 327، 400، 419/ 4: 74، 113، 148، 234، 244، 342، 349، 382، 492/ 5: 12، 28، 73، 75، 240/ 6: 20، 80.
أوس بن مغراء 1: 494/ 4: 94/ 5: 339.
أبو أوفى 3: 301.
(ب)
* البابليان (هاروت وماروت) 4: 74، 89.
بارق = سعد بن عدي 1: 227.
باقل 1: 275.
ببة 1: 193.
البتول = مريم العذراء 1: 195.
* بثينة 2: 437/ 3: 265/ 5: 67/ 6: 130.
* ابن بجرة 5: 442.
* بجير 4: 410.
بجير بن الحارث 1: 314.
بحنة بن ربيعة 1: 251.
بدر (صاحب البئر) 1: 209.
البراء 3: 291.
برج بن مسهر 1: 168.
* برزة 5: 62.
البرك = عوف بن مالك بن ضبيعة 1: 229.
البرة (اسم سيف) 1: 234.
بروع (ناقة) 4: 234، 235.
بسطام بن قيس، أبو الصهباء 1: 117، 118.
* بشر 1: 370، 437.
فهرس الأعلام

بشر الأسدي 2: 235.
بشر بن أبي خازم 1: 113، 180، 282/ 2: 82، 325، 364/ 3: 344، 345، 371/ 4: 56، 104، 121/ 5: 19، 149.
*بشر أبو مروان 4: 319.
بعكك القرشي 1: 264.
البعيث 1: 102/ 2: 469/ 3: 132، 334/ 4: 93.
البقعاء بنت سلامان بن ذبيان 1: 282.
البكاء = عوف بن ربيعة 1: 285.
أبو بكر (أحمد بن محمد بن إسحاق الدينوري) 1: 114 (محمد بن أحمد الأصفهاني) 1: 5.
أبو بكر = محمد بن الحسن بن دريد.
أبو بكر الخياط 1: 206.
أبو بكر بن السني 1: 24.
أبو بكر الصديق 1: 20/ 2: 48، 82/ 4: 71/ 5: 122/ 6: 24.
*بلال 3: 376.
*بلال (بن أبي موسى) 2: 235.
بَلِيّ بن عمرو بن الحاف بن قضاعة 1: 295.
بنانة 1: 192.
بندار بن لزة الأصفهاني 1: 4.
*بهان 1: 29.
البهدلي 1: 315.
بيهس 1: 259.
(ت)
تأبط شراً 1: 24، 31، 82/ 2: 253/ 3: 393/ 4: 192، 333/ 5: 256.
أم تأبط شراً 6: 19.
*تبع 1: 493/ 5: 99/ 6: 41.
أبو تراب (الأعرابي) 1: 199.
*ابن ترنا 1: 303.
فهرس الأعلام

ابن تقن 1: 350.
* تماضر 1: 266.
* تميم بن بدر 3: 472.
تميم الداري 3: 166.
(تميم) بن مقبل 1: 90، 91، 273، 300، 309، 321، 351، 365، 456، 472، 473/ 2: 68، 129، 142، 283، 323، 349، 356، 503/ 3: 28، 30، 50، 106، 137، 154، 364/ 4: 23، 103، 230، 257، 408/ 5: 130، 313.
التميمي 1: 288، 290.
* التيمي عتبة 3: 287.
(ث)
ثابت البناني 1: 192.
ثابت بن الدحداح 1: 52.
ثادق (فرس) 1: 373.
ثعلب = أحمد بن يحيى
ثعلبة الأسدي 4: 41.
* ثعلبة بن سير 4: 130.
ثعلبة بن عمرو، العنقاء 4: 161، 162.
الثقفي (محمد بن عبد الله بن نمير) 1: 8.
ثوب 1: 394، 395.
ابن ثور = حميد 2: 394.
(ج)
* جابر 2: 50/ 3: 178/ 5: 171/ 6: 12.
جابر بن عامر 5: 122.
جابر (بن عبد الله الأنصاري) 1: 63.
جبريل، جبرئيل، الروح، روح القدس، الناموس 2: 454، 460/ 4: 282/ 5: 63، 481.
فهرس الأعلام

* جبيرة 6: 14.
جحدر 2: 50.
* أبو جحل 1: 429.
ابن جدعان، حاسي الذهب 2: 59.
* جديل (فحل) 1: 434.
جذع 1: 437.
جذيمة الأبرش 1: 219.
أبو الجراح العقيلي 1: 64، 72/ 4: 176.
* جرادة العيار (فرس) 4: 398.
* جرول (الحطيئة) 4: 459.
* جرول بن نهشل بن دارم 1: 258، 259.
* جرى 1: 142.
جرير (بن الخطفي) 1: 93، 118، 161، 175، 374، 445/ 2: 52، 73، 91، 107، 179، 182، 204، 285، 428، 442/ 3: 75، 132، 153، 183، 184، 206، 261، 279، 361، 393، 402، 449/ 4: 6، 45، 67، 112، 119، 126، 195، 211، 242، 256، 263، 289، 319، 325، 334، 358، 381، 486/ 5: 41، 76، 151، 173، 176، 
339، 358/ 6: 27، 51، 105، 155.
جرير بن عبد الله 2: 259.
* جزء 3: 5.
جزء بن سعد الرياحي 1: 92، 93.
* جعادة 6: 27.
الجعدي = النابغة
* جعفر 5: 20.
ابنا جعفر 3: 396.
جعفر بن قريع 1: 147.
* ابنا جعيل 3: 132.
جماز (بعير النجاشي الشاعر) 1: 478.
فهرس الأعلام

* جمرة ابنة نوفل 5: 376.
* جمل 4: 227.
* الجميح 5: 216.
جميل 2: 125/ 3: 440/ 4: 163، 258، 319.
جندب 1: 79.
* أم جندب 5: 444.
جندل بن المثنى الطهوي 1: 263/ 2: 192/ 4: 154.
* جهضم 5: 287.
أبو جهل 4: 14.
* الجوفاء 1: 121.
* الجون (فرس) 1: 339/ 2: 478، 479، 480.
(ح)
أبو حاتم السجستاني 1: 14، 23، 30، 40، 58، 85، 86، 134، 144، 153، 160، 170، 188، 196، 223، 228، 231، 279، 291، 297، 
319، 474/ 2: 162، 165، 190، 289، 381، 438، 445، 477، 504/ 3: 335/ 4: 22، 30، 35، 40، 98، 155، 161، 162، 169، 183، 220، 425/ 5: 425.
* حار (حارث) 2: 501.
* الحارث بن الجهم 2: 276.
الحارث، الحبط 2: 130.
الحارث بن حجر 4: 74.
الحارث بن حلزة 1: 145، 295، 480/ 2: 96/ 3: 435/ 4: 192/ 5: 99.
الحارث بن أبي شمر 5: 348.
الحارث بن كلدة 5: 135.
الحارث بن وعلة 3: 395/ 4: 410.
حاسي الذهب، ابن جدعان 2: 59.
الحاشر (من أسمائه صلى الله عليه وسلم) 2: 67.
فهرس الأعلام

* أبو حاضر 3: 26.
حاطب 4: 35.
حباب بن المنذر الأنصاري 1: 438/ 2: 495.
* حبابة بنت جزء 1: 424.
الحباحب 2: 28/ 3: 293.
* حبار (ناقة) 4: 285.
الحبط، الحارث 2: 130.
ابن حبيب = يونس
حتات 2: 28.
* حتروش بن عزة 1: 157.
* الحجاج 3: 165.
الحجاج بن يوسف 1: 247، 281، 497/ 3: 51، 97/ 4: 338.
* حدراء 4: 47.
* حذيفة 3: 113.
* حذيفة بن بدر 5: 263.
حذيفة (بن اليمان) 1: 436.
* حر 1: 351.
* ابنا حراق 1: 427.
حرزم (جمل) 1: 217.
* حريث 2: 30.
* حزرة 1: 400.
* حزمة (فرس) 2: 54.
* أبو حسان 4: 265.
حسان بن ثابت 1: 134، 257، 320/ 2: 69، 76، 188، 282/ 3: 260، 
328، 415، 446/ 4: 248، 273، 336، 414.
* ابن حسان (عبد الرحمن بن حسان) 1: 478.
* ابن حسحاس بن عمرو 6: 152.
فهرس الأعلام

* الحسن 2: 9.
أبو الحسن = عبد الله بن سفيان.
أبو الحسن الأثرم 3: 67.
الحسن البصري 1: 186، 310/ 2: 468/ 3: 312/ 5: 213، 231، 259، 349.
الحسن (بن علي) 3: 51.
أبو الحسن القطان = علي بن إبراهيم.
* الحسين 2: 9.
حسين بن عبد الله بن ضميرة 3: 198.
الحسين (بن علي) 1: 416.
الحسين بن مسبح أبو عبد الله 1: 24، 83، 84، 114.
* حصن 5: 43.
* ابن حصن 1: 93.
* حصين 5: 35.
الحصين بن الحمام 1: 282.
الحضين 5: 178.
الحطيئة، جرول 1: 105، 106، 110، 141، 147، 264، 361/ 2: 79، 207، 343/ 3: 112، 409، 411، 448/ 4: 23، 322، 447، 459/ 5: 123، 174/6: 62.
حمار (صاحب الوادي) 1: 495/ 2: 103.
أبو حمزة (كنية أنس بن مالك) 2: 103.
حمزة (بن عبد المطلب) 4: 5.
حمل بن بدر 1: 272.
* حمل بن كوز 1: 36.
حميد 1: 9/ 2: 272.
حميد الأرقط 2: 330/ 4: 309.
حميد بن ثور 1: 139/ 2: 6، 289، 394، 491/ 3: 117، 133، 212/ 4: 95، 194، 212، 215/ 5: 130، 481.
فهرس الأعلام

* الحناط 4: 262.
* حنانة (راع) 3: 441.
* أم حنبل 1: 466.
حنيف الحناتم 1: 40.
أبو حنيفة أحمد بن داود (الدينوري) 1: 24، 83، 84، 114، 116، 281، 450.
حواء (أم البشر) 1: 41/ 4: 282.
حوط (بن أبي جابر) 2: 331.
الحوفزان 2: 86.
* أم الحويرث 2: 219.
* حيان أخي جابر 3: 178.
(خ)
* خالد 1: 276/ 3: 370، 409.
* أبو خالد 2: 448.
ابن أبي خالد 1: 320.
خالد بن عبد الله القسري 3: 411.
خالد بن الوليد 1: 197، 270، 295/ 2: 258.
* أبو خبيب 2: 64.
خداش بن زهير 4: 495.
خديجة (أم المؤمنين) 5: 94.
أبو خراش 1: 125، 424/ 2: 54، 149.
* أبو خراشة 3: 387.
* خرقاء 2: 393/ 3: 124، 168/ 4: 174/ 6: 10.
* أم الخزرج 4: 91.
ابنة الخس 1: 141.
* خشاف 1: 96.
الخضر (عليه السلام) 4: 498.
الخضري 1: 279.
فهرس الأعلام

* الخطاب 3: 435.
أبو الخطاب 1: 228، 233/ 5: 341.
الخطفي 2: 196.
* الخطيم 1: 397.
* الخفاجي 4: 488.
خلف الأحمر 1: 194، 294، 317/ 2: 150، 416/ 3: 337/ 4: 284/ 6: 
132.
الخليل بن أحمد، أبو عبد الرحمن...........
الخِمس ملك اليمن 2: 218.
خندف 2: 162.
الخنساء 1: 94، 221، 382/ 2: 408/ 3: 290/ 4: 109، 239، 265، 292.
خوات بن جبير 1: 64.
* خويلد 2: 420.
أبو خيرة 1: 297/ 3: 171.
(د)
داحس (فرس) 2: 331.
ابن دارة 1: 97.
داعر (فحل) 2: 283.
دالق (عمارة بن زياد العبسي) 2: 297.
داود (عليه السلام) 2: 435/ 3: 157/ 5: 99.
الدجال = المسيح
دختنوس بنت لقيط 1: 10.
أبو الدرداء 2: 295.
درم 2: 270.
درواس (كلب) 4: 260.
ابن دريد = محمد بن الحسن.
دريد بن الصمة 1: 72/ 4: 108، 274، 428.
فهرس الأعلام

الدريدي = ابن دريد
دعد 2: 271.
دعمي 2: 282.
* دغفل 4: 49.
أبو الدقيش 2: 289.
* أبو دليجة 3: 298.
ابن الدمينة 3: 360.
الدهناء (بنت مسحل، زوج العجاج) 1: 479.
أبو دواد 1: 6، 26، 182، 200، 340/ 2: 194، 373، 436، 509/ 3: 64، 191، 397/ 4: 16، 175، 193، 271، 296، 311، 344، 486/ 5: 168، 379.
* ديسم 2: 137.
(ذ)
ذات أنواط (شجرة) 2: 228.
أبو ذر 3: 114.
الذريح (فحل) 2: 354.
* الذلفاء 5: 366.
ذو الإصبع 2: 151، 179، 409/ 3: 70، 244/ 4: 243، 345.
ذو البرة 1: 234.
ذو الخرق الطهوي 2: 172/ 4: 55.
ذو الرمة، غيلان1: 9، 24، 31، 38، 80، 131، 163، 189، 203، 235، 240، 241، 260، 298، 306، 428، 434، 435، 444، 462، 465/ 
2: 70، 142، 152، 231، 235، 252، 281، 315، 345، 362، 379، 423، 467، 477، 486/ 3: 37، 38، 79، 102، 104، 122، 133، 155، 168، 173، 177، 190، 216، 222، 319، 321، 
351، 376، 411، 418/ 4: 27، 30، 38، 47، 80، 87، 94، 131، 145، 165، 174، 179، 180، 202، 209، 233، 237، 247، 
251، 264، 267، 290، 296، 302، 305، 311، 319، 324،

فهرس الأعلام

	352، 355، 365، 403، 409، 420، 426/ 5: 38، 45، 57، 83، 101، 158، 185، 190، 208، 273، 279، 309، 357، 376، 
385، 426، 452، 477/ 6: 10، 11، 63، 87.
ذو العصابة = سعيد بن العاص.
ذو العقال 4: 75.
ذو القرنين 5: 426.
ذو النون (سيف) 5: 373.
ذو يزن 1: 97/ 6: 155.
أبو ذؤيب الهذلي، القطيل 1: 49، 60، 69، 83، 108، 165، 267، 303، 352، 367، 396، 415، 416، 431، 442، 459، 468، 480، 481/ 2: 23، 30، 94، 123، 164، 216، 226، 344، 383، 501/ 3: 128، 174، 240، 296، 333، 335، 472/ 4: 33، 127، 191، 235، 303، 318، 505/ 5: 12، 99، 103، 296، 319، 362، 367، 423/ 6: 64.
* ابن ذي الكيرين 2: 179.
(ر)
الراعي 1: 22، 197، 226، 434/ 2: 128، 504/ 3: 122، 331/ 4: 203، 234، 278/ 5: 190/ 6: 14، 148.
* الرباب 4: 175، 390.
* أم الرباب 2: 319.
* ابنتا ربع 4: 404.
الربيط، لقب الغوث بن مر 2: 479.
الربيع بن زياد العبسي 2: 297.
ابن أبي ربيعة =  عمر.
ردينة 2: 505.
الرشيد (هارون) 4: 70.
ابن الرقاع = عدي.
ابن رواحة 1: 265/ 2: 129/ 4: 116.
فهرس الأعلام

رؤبة بن العجاج 1: 15، 37، 39، 48، 83، 100، 127، 158، 166، 173، 182، 193، 207، 220، 237، 292، 310، 346، 432، 464، 
468، 479/ 2: 18، 66، 119، 146، 158، 172، 214، 262، 
269، 281، 506/ 3: 22، 80، 98، 117، 168، 203، 237، 266، 304، 387، 410، 452/ 4: 4، 10، 22، 40، 158، 166، 168، 171، 178، 180، 188، 265، 312، 321، 347/ 5: 50، 58، 
169، 190، 248، 249، 274، 282، 349/ 6: 23.
الروح (جبريل) 2: 454.
روح القدس (جبريل) 2: 460/ 5: 63.
* أبو رويم 2: 420.
* ريحانة 1: 127.
(ز)
زارع (كلب) 3: 51.
زاعب 3: 11.
الزباء 3: 344.
الزبرقان بن بدر 1: 292/ 2: 29، 286.
ابن الزبعرى = عبد الله.
أبو زبيد الطائي 1: 184، 292/ 2: 347، 396/ 3: 326، 381/ 4: 221/ 5: 70، 420.
* الزبير 3: 22.
ابن الزبير (عبد الله) 5: 213.
الزبير بن العوام 1: 431/ 3: 116، 183، 190/ 6: 137.
الزجاج = إبراهيم بن السري.
زرارة بن عدس 1: 155، 156.
أم زرع 1: 197، 374/ 3: 170، 185/ 4: 129، 456.
* زريق 5: 411.
*زعبلة 1: 284.
زغر 3: 14.
فهرس الأعلام

زكريا (عليه السلام) 5: 188.
أبو زكرياء (كنية الفراء) 4: 487.
* زمل 4: 106.
* أم زنباع 3: 188.
* زهدم (فرس) 1: 154.
الزهري 4: 40.
* زهير 4: 101.
زهير (راو) 5: 122.
زهير بن أبي سلمى 1: 39، 78، 88، 145، 195، 248، 255، 294، 314، 
369، 386، 421، 436/ 2: 119، 190، 211، 214، 220، 243، 373، 498، 501/ 3: 32، 91، 139، 141، 268، 325، 469/ 
4: 4، 5، 59، 114، 146، 160، 218، 246، 250، 260، 264، 265، 289، 291، 317، 323، 327، 391/ 5: 43، 51، 77، 201، 234، 345، 386/ 6: 15، 16.
ابن زياد 1: 416.
زياد (بن أبيه)، أشعر برك 1: 194، 228.
زياد (الأعجم) 3: 209/ 4: 90.
أبو زياد الكلابي 1: 39، 58، 124، 153، 165، 180، 226، 227، 231، 
232، 233، 253، 263، 268، 275، 284، 316/ 2: 133، 287/ 
3: 122/ 4: 21، 79، 315/ 5: 70.
زياد النابغة 1: 304.
الزيادي 1: 202.
* زيد 2: 24، 128، 216.
أبو زيد (الأنصاري) 1: 6، 14، 15، 27-30، 38، 43، 50، 53، 54، 58، 60، 67، 87، 90، 104، 123، 128، 131، 132، 133، 158، 159، 172، 188، 193، 201، 205، 219، 223، 225، 229، 233،247، 264، 275، 281، 282، 284، 287، 295، 316، 319، 358/ 
2: 14، 15، 34، 52، 63، 76، 79، 163، 216، 314، 320، 325، 343، 353، 365، 379، 392، 399، 404، 413، 431، 452،

فهرس الأعلام

	456، 476، 481، 484، 488، 507/ 3: 68، 80، 113، 140، 
147، 155، 180، 196، 200، 247، 307، 312، 322، 342، 
358، 384، 389، 393، 399، 410/ 4: 10، 27، 36، 40، 49، 
61، 68، 80، 81، 85، 91، 104، 116، 133، 139، 152، 159، 174، 176، 238، 269، 270، 339، 480/ 5: 247، 353، 363، 374، 408، 423/ 6: 29، 107، 149.
زيد الخيل 1: 24، 286/ 3: 393.
زيد بن عمرو بن نفيل 1: 27.
* زيد (بن الكيس النمري) 4: 49.
* زينب 3: 377/ 6: 66.
(س)
ساعدة بن جؤية الهذلي 4: 144، 157/ 5: 375، 394.
سالم بن عبد الله 1: 364/ 2: 460.
السجستاني = أبو حاتم.
(سحيم عبد بني الحسحاس) = عبد بني الحسحاس.
سحيم (بن وثيل الرياحي) 3: 63.
سراقة بن مالك 2: 486.
سطيح الكاهن 3: 72.
* سعاد 1: 439/ 3: 184/ 4: 31، 138.
* سعد 1: 304/ 5: 353.
ابن سعد 1: 416.
سعد بن خيثمة 4: 39، 40.
سعد بن عدي، ولقبه بارق 1: 227.
سعد (بن معاذ) 2: 429.
سعد بن أبي وقاص 2: 132.
* سعدى 1: 119/ 4: 32.
* سعيد 3: 371.
فهرس الأعلام

أبو سعيد 1: 214/ 3: 383، 389/ 4: 120/ 5: 481.
* سعيد (بن جبير) 4: 473.
أبو سعيد (الخدري) 3: 410.
سعيد بن العاص بن أمية، أبو أحيحة، ذو العصابة 4: 337، 447.
السفاح (أحد رؤساء العرب) 3: 81.
أبو سفيان 4: 5، 498/ 5: 77.
ابن السكيت = يعقوب بن إسحاق.
سلامة بن جندل 2: 29، 382/ 3: 77، 131، 470/ 4: 217/ 5: 113.
* أم السلسبيل 1: 243.
سلفع (كلبة) 6: 135.
سلمان 2: 295/ 4: 36.
* سلْمة 1: 214.
سلمة 1: 76/3: 198، 303
أم سلَمة 1: 176، 256، 294/ 4: 95.
سلمة بن الأكوع 3: 392.
* سلمى 1: 220/ 2: 319، 320/ 3: 325/ 4: 96، 166، 258/ 5: 105، 314.
* ابن سلمى 2: 51/ 4: 220/ 5: 436.
أبو سلمى (والد زهير) 3: 91.
* سليك 1: 395/ 4: 70.
* سليم (سليمان عليه السلام) 2: 366/ 3: 308.
سليمان (عليه السلام) 2: 3، 91/ 5: 441.
*سليمان 4: 170.
سليمان بن صرد 3: 257.
* سليمى 1: 65، 86، 407، 454/ 2: 43/ 4: 123، 201، 408.
* السندري 5: 355.
ابن السني 1: 83، 84.
* سهيلة 4: 25.
فهرس الأعلام

* سهية 4: 303.
* سواد بن عمرو 2: 156.
سويد الدارمي 1: 155.
سويد (بن أبي كاهل) 1: 362، 398، 458/ 3: 86، 298، 369/ 4: 55/ 5: 136.
سويد بن كراع 2: 431، 476/ 4: 452.
سيبويه 1: 168/ 2: 22.
ابن سيرين 1: 72.
(ش)
ابن شأس (عمرو) 4: 15.
* شبث (بن ربعي()) 4: 112.
شبيل بن عزرة 1: 61.
شدقم (فحل) 1: 434.
شريح (القاضي) 1: 262/ 3: 266.
* شعثاء 1: 215.
* أبو الشعثاء 1: 429.
شعل 3: 190.
الشقراء (فرس بسطام) 1: 117.
الشماخ 1: 43، 385، 387، 430، 441، 487/ 2: 8، 47، 103، 183، 184، 236، 295، 347، 414، 445/ 3: 24، 90، 109، 134، 281، 
323، 380/ 4: 19، 187، 261، 266، 283، 327، 357/ 5: 58، 392/ 6: 158.
شمخ 3: 212.
* شمر 4: 266.
الشنفرى 1: 31، 295/ 2: 133، 217/ 3: 139/ 4: 29/ 5: 151، 421.
شهر بن حوشب 5: 416.
فهرس الأعلام

شهل بن شيبان. يقال هو الفند الزماني 3: 223.
الشيباني = أبو عمرو ………………
(ص)
* صخر 1: 352/ 4: 109.
صخر الغي 1: 454/ 5: 114.
* صديّ بن مالك 6: 27.
* ابن الصعق 2: 222.
* الصمعاء 4: 43.
* صنبل 5: 171/ 6: 12.
* أبو الصهباء (بسطام بن قيس) 1: 118.
(ض)
ضابئ (بن الحارث البرجمي) 3: 58.
* ضباء 4: 342.
ضبار (كلب) 6: 7.
ضبارة 3: 386.
الضبي 1: 50، 187، 202، 207، 250، 263.
* الضحاك 2: 216.
* ابنة الضمريّ 4: 176.
(ط)
طابخة 3: 437.
*طارق 3: 449.
أبو طالب 1: 389/ 5: 438.
ابن الطثرية 1: 231/ 5: 157، 277.
طرفة، طريفة بن العبد 1: 19، 35، 62، 74، 75، 97، 109، 113، 160، 178، 179، 200، 304، 312، 399، 464/ 2: 7، 15، 23، 26، 91،152، 160، 179، 229، 297، 344، 366، 387، 392، 406، 416،

فهرس الأعلام

	423، 468/ 3: 9، 148، 153، 179، 181، 203، 245، 310، 
318، 434، 466/ 4: 10، 206، 213، 247، 302، 344، 409، 467، 472، 478/ 5: 13، 55، 105، 246، 279، 284، 286، 
391، 475/ 6: 27، 43 بلفظ طريفة بن العبد.
ابن أبي طرفة 1: 278/ 4: 284.
الطرماح 1: 122، 165، 214، 409، 457/ 2: 41، 51، 193، 227، 237، 407، 444/ 3: 38، 176، 177، 192، 249، 254، 257، 348، 457/ 4: 22، 34، 60، 88، 96، 105، 155، 168، 170، 201، 207، 246، 265، 272، 291، 366، 367، 369/ 5: 113، 140، 170، 227، 344/ 6: 25، 135.
* أبو طريف 4: 147.
طريفة بن العبد = طرفة
طفيل الغنوي، محبر 1: 279، 374/ 2: 113، 149، 507/ 4: 20، 82، 180، 272، 288/ 5: 134.
* طفيل بن مالك، أبو ليلى 5: 92.
طلحة (بن عبيد الله) 5: 201.
أبو الطمحان 1: 274.
طهفة بن أبي زهير النهدي 2: 392.
(ظ)
* ظمياء 4: 165، 235.
(ع)
* أبو العاصي 3: 435.
العاقب (رسول الله صلى الله عليه وسلم) 4: 80.
* عام (عامر) 2: 60/ 4: 325.
* ابن عامر 4: 444.
* أم عامر 1: 429/ 5: 18.
عامر بن ضبارة 3: 386.
* العامري 3: 294.
فهرس الأعلام

العامري 1: 40، 43، 89، 97، 126، 171، 201، 203، 217، 230، 238، 297.
* ابنة العامري 2: 281.
ابن أبي عائذ = أمية.
* عائش (عائشة) 3: 380.
عائشة (رضي الله عنها) 2: 115، 316، 357، 414/ 3، 68، 126/ 4: 95/ 5: 433.
* عباد 4: 245.
* عبادة 1: 494.
العباس (عم الرسول) 2: 293.
ابن عباس = عبد الله.
عباس بن مرداس 1: 143، 320.
عبد بني الحسحاس 4: 123/ 6: 104.
ابن عبد العزيز = علي.
* ابن عبد القيس 3: 167.
أبو عبد الله = الحسين بن مسبح 1: 114.
(عبد الله) بن جدعان = ابن جدعان.
عبد الله بن الحسن قاضي البصرة 3: 84.
عبد الله بن الزبعرى 1: 316/ 2: 151.
(عبد الله) بن الزبير 5: 213.
عبد الله بن سفيان النحوي، أبو الحسن 3: 67.
عبد الله بن سلمة 1: 114.
عبد الله بن عباس 1: 6، 322/ 2: 79، 154/ 5: 251، 280.
عبد الله بن عمر 5: 16.
عبد الله بن عنمة 2: 479.
عبد الله بن مسعود 1: 75، 139/ 2: 8/ 5: 142.


فهرس الأعلام

عبد الله بن مسلم، ابن قتيبة، القتيبي 1: 47، 203، 219، 356، 481/ 2: 63، 97، 119، 317، 346، 347، 377، 381، 447، 463/ 3: 339، 452/ 
4: 95، 427، 495/ 5: 172، 424.
عبد الملك 1: 451.
عبد الملك (بن مروان) 5: 339.
* عبد يغوث 3: 369/ 4: 267.
عبدة 1: 381.
العبدي = مثقب.
* عبيد 2: 221.
عبيد بن الأبرص 1: 153، 212، 378/ 2: 218، 239، 457/ 3: 232/ 4: 
181، 184/ 5: 88/ 6: 91.
عبيد بن أيوب العنبري 1: 9، 264.
أبو عبيد (القاسم بن سلام) …………
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة 4: 40.
أبو عبيدة 1: 22، 29، 59، 146، 147، 164، 174، 178، 229، 239، 243، 248، 278، 281، 282، 288، 325، 350، 374، 422، 488/ 2: 18، 38، 279، 286، 436، 493/ 3: 67، 94، 105، 133، 322، 429/ 4: 19، 23، 30، 64، 73، 74، 125، 136، 153، 162، 
163، 174، 220، 278، 315/ 5: 124، 141/ 6: 105، 120.
* عتبة 1: 71، 120/ 2: 9.
* عتبة (التيمي) 3: 287.
عتبة بن أبي سفيان، أبو الوليد 5: 280.
* ابن عتبة (عمرو) 2: 407.
عتبة بن غزوان 2: 6.
عتيبة بن مرداس 2: 170.
* عثم 1: 184.
* أم عثمان 4: 20.
عثمان بن عفان 2: 45/ 5: 428.
فهرس الأعلام

العجاج 1: 41، 81، 95، 139، 199، 461، 471/ 2: 35، 115، 116، 118، 141، 190، 244، 304، 341، 417، 457/ 3: 199، 261، 332، 437/ 4: 6، 17، 44، 53، 134، 142، 155، 167، 183، 186، 194، 195، 208، 225، 252، 254، 277، 310، 328، 361،367.
العجلان = كعب بن ربيعة بن عامر.
العجير 4: 119.
أبو العداء 5: 459.
* عدس (بغلة) 3: 414.
* عدي 1: 397.
عدي بن زيد 1: 15، 42، 68، 75، 76، 93، 133، 167، 321/ 2: 77، 92، 358/ 3: 28، 42، 232، 240، 264، 423/ 4: 4، 7/ 5: 140، 
330.
عدي بن الرقاع 1: 298/ 3: 188/ 4: 177.
* عرابة 1: 158/ 2: 236.
* عرار 4: 15.
* عرو 3: 195/ 5: 459.
عروة العذري 1: 231.
عروة بن الورد 1: 53/ 3: 76/ 5: 142، 423.
* عز (عزة) 2: 131.
* عزة 1: 209/ 2: 216.
* العصا (فرس) 2: 223.
* عصام 2: 175/ 4: 334.
عفار 4: 66.
* عفارة 4: 64، 65.
العفاس (ناقة) 4: 234، 235.
* ابن عفان (عثمان) 2: 45.
* عفيرة 2: 233.
عفيرة 4: 65.
فهرس الأعلام

* ابن أبي عقيل 1: 187.
عقيل بن مالك 4: 82.
عكراش بن ذؤيب 4: 286.
العكلي 1: 290.
* علقمة 3: 125.
علقمة بن عبدة 1: 231، 375/ 2: 140، 332، 383/ 3: 445/ 4: 206، 261.
العلهان (فرس) 4: 112.
علي بن إبراهيم القطان، أبو الحسن 1: 3، 12، 102، 114/ 2: 231، 329، 346، 347، 377، 381، 383، 388، 444، 452، 465/ 3: 54، 93،112، 121، 123، 145، 198، 207، 210، 295، 339، 373، 417، 
456/ 4: 232، 301/ 5: 181، 225، 268/ 6: 7، 41، 144، 157.
علي بن أحمد الساوي 1: 5.
أبو علي الأصفهاني 1: 33، 40، 47، 89، 132، 196، 206، 217، 222، 229، 230، 263/ 5: 307.
علي بن سود الغساني 4: 120.
علي بن أبي طالب 1: 216، 262/ 2: 16، 93، 101، 365/ 3: 120، 209، 257، 429/ 4: 207، 408، 449، 472/ 5: 122، 356، 452.
علي بن عبد العزيز 1: 4/ 2: 383، 388، 444، 452/ 3: 54، 67، 112، 121، 123، 145، 207، 295، 373/ 5: 181.
علي بن عمر 6: 141.
* علية 2: 485/ 4: 417.
* عمار 1: 34/ 4: 83/ 5: 153.
* أم عمار 4: 365.
عمار الذهني 2: 308.
* عمارة 1: 191.
عمارة بن زياد العبسي 2: 297.
* عمر 4: 79.
ابن عمر = عبد الله.
فهرس الأعلام

عمر بن الخطاب 1: 17، 54، 90، 124، 197، 256، 294، 295، 310، 399/ 2: 115، 119، 278، 293، 403، 456، 470/ 3: 288، 368/ 4: 273، 346، 366/ 5: 112، 122، 142، 257، 443.
عمر بن أبي ربيعة 1: 69، 308/ 4: 197.
عمر بن لجأ 4: 159.
* أم عمران 3: 160/ 4: 301.
* عمرة 2: 262، 505/ 3: 456/ 4: 398.
* عمرو 1: 400/ 2: 234، 277/ 3: 330/ 4: 143.
* ابن عمرو 1: 382.
* أبو عمرو 3: 210.
* أم عمرو 1: 367، 490/ 2: 232/ 3: 474/ 4: 235، 420/ 5: 366.
* عمرو بن درماء 1: 301.
عمرو بن شأس 1: 245/ 4: 15.
أبو عمرو الشيباني …………
عمرو الضبعي، ابن قميئة 1: 30، 306.
* عمرو (بن عتبة) 2: 407.
* عمرو (بن العداء الكلبي) 4: 71.
أبو عمرو بن العلاء 1: 55/ 2: 235، 498/ 3: 207/ 4: 152، 262.
عمرو بن أبي عمرو الشيباني 6: 7.
عمرو بن عمرو بن عدس 1: 10.
عمرو بن كلثوم 1: 234، 402/ 2: 35، 87، 471/ 4: 6، 9، 109، 272/ 5: 409.
عمرو بن معبد بن زرارة 1: 10.
عمرو بن معديكرب 1: 411/ 2: 273/ 3: 304.
عمرو بن ملقط الطائي 1: 155.
عمرو بن المنذر اللخمي 1: 155، 156.
عمرو (هو هاشم بن عبد مناف) 6: 53.

فهرس الأعلام

عمرو بن هند 1: 315/ 2: 416.
* عمرو (بن يربوع) 1: 38.
* العمري 4: 331.
أبو العميثل 1: 99.
* عمير 1: 225/ 3: 80.
عنترة العبسي، الفلحاء 1: 245، 367/ 2: 52، 201، 292/ 3: 157، 194، 
228، 256/ 4: 181، 221، 231، 277، 312، 344.
عنترة الفلحاء (هو العبسي) 4: 161.
العنقاء = ثعلبة بن عمرو.
العوام بن حوشب 3: 198.
عوف بن الأحوص 1: 248، 265.
عوف بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، البكاء 1: 285.
عوف بن مالك بن ضبيعة، البرك 1: 229.
* العوهق (فحل) 4: 171.
* العيار (صاحب الجرادة) 4: 398.
* عياض بن ناشب 1: 422.
أبو عياض الهذلي 4: 76.
عيسى، المسيح (عليه السلام) 2: 116، 301/ 4: 110/ 5: 322.
* عيين 1: 133.
* أبو عيينة 1: 446.
(غ)
غالب بن صعصعة 3: 63.
الغراب (فرس) 4: 180.
* غسان 1: 385.
* غسان السليطي 5: 147.
* ابن غلاق 1: 50.
الغوث بن مر، الربيط 2: 479.
فهرس الأعلام

* غياظ 4: 405.
غيلان (ذو الرمة) 2: 393.
(ف)
فارس بن زكريا 1: 5.
* فاطم (فاطمة) 1: 166.
* فاطمة 4: 75.
فتر 4: 470.
الفراء، أبو زكريا 1: 9، 16، 19، 20، 36، 41، 43، 52، 56، 71، 76، 77، 99، 124، 128، 149، 175، 187، 201، 238، 261، 264، 275، 288، 291، 335، 389، 444، 481، 496/ 2: 19، 34، 126، 
158، 173، 199، 260، 305، 321، 358، 377، 412، 431، 
432، 445، 452، 505/ 3: 18، 44، 55، 67، 113، 198، 299، 303، 350، 358، 379، 392، 417/ 4: 9، 10، 20، 24، 36، 39، 40، 42، 67، 68، 108، 115، 118، 143، 146، 150، 157، 
296، 316، 328، 346، 411، 487، 502/ 5: 56، 167، 199، 204، 289، 354، 359، 446، 459، 465/ 6: 14، 24.
* فرتنى 1: 353/ 2: 179.
الفرزدق 1: 27، 92، 119، 143، 232، 321، 426، 474/ 2: 235، 285، 407، 421/ 3: 26، 132، 143، 170، 283، 381، 434، 471/ 4: 8، 31، 47، 49، 50، 59، 99، 119، 256، 306، 325/ 5: 122، 143، 151، 176، 358.
فرعون 4: 113.
* فروق 5: 368.
فروة بنت أبان بن عبد المدان 3: 189.
الفريخ 4: 500.
الفزاري 1: 277.
* بنت فضاض 4: 302.
أبو الفضل بن العميد = محمد بن العميد.

فهرس الأعلام

* فطحل 1: 135.
* فلان 2: 313.
الفلحاء = عنترة بن شداد 4: 450.
الفند الزماني 2: 406 ويقال اسمه شهل بن شيبان 3: 223.
(ق)
قابوس 1: 315.
* أبو قابوس 2: 170/ 3: 43.
القاسم بن معن 2: 22.
قاشر (فحل) 5: 91.
* قتادة 3: 206.
قتادة 5: 13.
أبو قتادة 3: 31.
ابن قتيبة = عبد الله بن مسلم.
القتيبي = عبد الله بن مسلم.
* قتيلة 1: 352، 393/ 2: 213.
أبو قحافة 1: 379.
* قذور 5: 139.
القريعي 1: 132.
القطامي 1: 341، 358، 360، 418، 494/ 2: 118، 291، 396/ 3: 70، 298/ 4: 100، 147، 201، 405/ 5: 65، 188، 331/ 6: 121.
القطان = علي بن إبراهيم.
القطاة (ناقة) 4: 18، 19.
القطران 1: 449.
قطرب 1: 226، 227، 252، 297/ 2: 506/ 3: 205/ 4: 161، 162.
* قطن بن مدرك 2: 235.
القطيل (لقب أبي ذؤيب الهذلي) 5: 103.
* قفيرة 2: 107.
فهرس الأعلام

قمعة بن الياس 5: 28.
ابن قميئة = عمرو الضبعي 1: 30.
قنفذ 5: 459.
* قيس 1: 175.
أبو قيس بن الأسلت 1: 415، 479/ 2: 12، 408.
قيس بن الحارث بن همام، الأعنق 4: 161.
قيس بن الخطيم 1: 89، 397/ 2: 123، 362/ 3: 167/ 4: 365، 398/ 6: 89.
ابن قيس الرقيات 3: 190، 314/ 4: 72.
قيس بن زهير 4: 110.
* قيس بن سعد 4: 108.
* قيصر 4: 31.
قيلة 4: 506/ 5: 90.
(ك)
* كأس 4: 501.
كبشة بنت عروة الرحال 4: 82.
أبو كبير الهذلي 2: 456/ 4: 214، 288، 297.
كثوة الشاعر 5: 162.
كثير 1: 84، 209، 245، 418/ 2: 166، 216، 218/ 3: 302/ 4: 8، 26، 32، 67، 317، 392/ 5: 247، 249.
الكداد (حمار) 5: 126.
الكذاب الحرمازي 1: 14.
الكرماني 2: 499.
كساب (كلبة) 5: 179.
الكسائي 1: 9، 28، 31، 71، 84، 101، 109، 137، 170، 174، 188، 
230، 276، 283، 293، 295، 316، 338، 375، 389، 441،468،492، 504/ 2: 7، 8، 15، 18، 19، 83، 122، 246، 259، 327، 387، 400، 456، 487/ 3: 9، 25، 73، 74، 112، 

فهرس الأعلام

	121، 165، 205، 207، 232، 242، 301، 306، 358، 378، 
403/ 4: 22، 48، 56، 76، 84، 130، 135، 213، 236، 287، 433/ 5: 89، 285/ 6: 4، 131، 132.
كسرى 4: 31/ 5: 181.
كعب بن ربيعة بن عامر، العجلان 4: 238.
كعب بن زهير 1: 153/ 2: 22، 42/ 3: 468/ 4: 242، 459.
الكلابي (أبو زياد) 2: 287/ 4: 315/ 5: 70.
الكلبي 1: 56، 147.
كلثوم بن الهدم 4: 39.
كليب 1: 314/ 4: 381.
* الكميت (فرس) 1: 327.
الكميت (بن زيد الأسدي) 1: 20، 90، 141، 184، 194، 199، 223، 230، 266، 277، 309، 429، 491/ 2: 4، 73، 107، 121، 128، 131، 145، 152، 157، 247، 290، 353، 401، 463، 501/ 3: 191، 242، 303، 389، 407، 443/ 4: 36، 57، 68، 81، 129، 421، 459، 467/ 5: 313، 376، 409/ 6: 13، 37، 52.
* كناز 1: 46.
كندة 5: 141.
* كندير (حمار) 3: 239.
(ل)
لاحق (فرس) 4: 180.
*لبد (النسر) 2: 222/ 4: 90.
لبطة 5: 230.
* لبنى 2: 503/ 4: 123.
لبيد 1: 29، 34، 37، 41، 51، 90، 138، 160، 167، 199، 218، 253، 257، 339، 345، 368، 397، 401/ 2: 73، 131، 139، 150، 179، 191، 212، 221، 222، 434، 464، 478، 479، 504/ 3: 11، 18، 35، 93، 171، 306، 413/ 4: 16، 18، 35، 58، 67،82، 

فهرس الأعلام

	83، 90، 94، 112، 188، 220، 221، 244، 248، 275، 292، 295، 305، 330، 333، 349، 351، 352، 353، 362، 377، 
378، 391، 475/ 5: 53، 209، 372، 436/ 6: 5، 110.
اللحياني 1: 28، 32، 45، 50، 51، 52، 55، 83، 134، 190، 221، 223، 225، 236، 267، 319/ 2: 363، 376، 439، 445، 469/ 3: 30، 244، 341/ 4: 10، 29، 125، 276، 278، 464.
لقمان 2: 80/ 3: 241/ 6: 156.
لقيط (بن يعمر) 1: 410.
* لميس 4: 106/ 5: 170.
الليث بن إدريس 1: 5/ 2: 467.
الليث (بن رافع، أو المظفر) 1: 4، 5/ 3: 198، 340/ 4: 47.
* ليل (ليلى) 4: 188، 424.
* ليلى1: 97، 110، 355/ 2: 72، 282، 283، 468، 492/ 3: 22، 133، 
162، 312، 320/ 4: 15، 44/ 5: 33، 40، 308، 479/6: 60 ،93.
* ابن ليلى (عبد العزيز بن مروان) 4: 270.
* أبو ليلى 1: 100/ 2: 474.
أبو ليلى (لغوي) 4: 277، 341.
ليلى الأخيلية 1: 232/ 2: 478.
* أبو ليلى طفيل بن مالك 5: 92.
* أبو ليلى (النابغة الجعدي) 1: 491.
(م)
ماروت 5: 315.
ماسخة 5: 323.
* مالك 1: 31، 435/ 4: 112.
* أبو مالك 2: 10/ 4: 377/ 5: 178، 374/ 6: 48.
مالك بن أنس 3: 287.
مالك بن أوس 2: 403.
فهرس الأعلام

مالك الدبيري 4: 34.
* مالك بن زهير 5: 37.
مالك بن عوف 1: 204.
مالك بن نويرة 1: 17.
* ماويّ 2: 7.
المبرد = محمد بن يزيد.
المتلمس 1: 36، 91، 164، 314، 439، 477/ 4: 226، 280/ 5: 456.
متمم بن نويرة 1: 17/ 2: 137/ 3: 47.
المتنخل الهذلي 4: 14، 51، 52، 149.
مثقب العبدي 1: 32/ 2: 258، 291/ 5: 255.
* مجاشع 1: 321.
* مجالد 5: 398.
مجاهد 3: 199.
محبر (لقب طفيل) 2: 127.
* محرق 4: 479.
ابن محكان 3: 92.
*المحلق 1: 503/ 4: 456.
محمد (صلى الله عليه وسلم) أحمد، العاقب 1: 68، 407/ 2: 100، 184، 218/ 3: 191، 192/ 4: 80، 116، 273، 309.
محمد بن أحمد الأصفهاني، أبو بكر 1: 5.
محمد بن إدريس الشافعي 3: 201.
محمد بن حبيب 4: 33.
محمد بن الحسن بن دريد ……
محمد بن علي 3: 136.
محمد بن العميد، أبو الفضل 1: 206.
محمد بن فرج 3: 198.
محمد بن هارون الثقفي 3: 67، 428.
فهرس الأعلام

محمد بن يزيد المبرد 4: 135، 139، 151، 159/ 5: 121، 122.
* المخارق 4: 78.
المخبل 2: 126/ 4: 143.
* ابن مخراق 1: 115/ 2: 267.
* ابنة مخرم 3: 42.
* مخلد 1: 427.
* ابن مدرك (قطن) 2: 235.
المرار (بن سعيد القفعسي) 1: 140، 190/ 3: 313/ 4: 135، 143.
مرار العقيلي 4: 48.
مرار بن منقذ 4: 211، 231.
المرانة (ناقة ابن مقبل) 2: 320/ 5: 313، 314.
المرقال = هاشم بن عتبة.
مرقش 5: 77.
مرة 4: 381.
* ابن مرة 2: 285/ 4: 256/ 5: 151، 358.
* مرهب 4: 432.
مروان 4: 195.
*ابن مروان 1: 475/ 3: 143/ 5: 161.
مريم العذراء، البتول (رضي الله عنها) 1: 195.
مزاحم 1: 49، 104.
مزرد 2: 168.
ابن مسبح = الحسين.
مسروق بن الأجدع 1: 68.
مسعود 1: 79.
ابن مسعود = عبد الله.
المسيب 1: 356، 475/ 3: 288.
المسيح (عليه السلام) = عيسى.
فهرس الأعلام

المسيح الدجال 1: 109/ 2: 287/ 4: 446.
مطرف بن عبد الله 2: 18.
معاذ (بن جبل) 1: 277/ 2: 217، 218، 261.
أبو معاذ 3: 198، 340.
معاوية بن أبي سفيان 2: 49.
* معبد 3: 294/ 4: 233، 428.
أم معبد 4: 80.
المعداني 3: 198، 340.
معروف بن حسان 1: 4.
معقر بن حمار 4: 6.
* معقل 4: 112.
* أبو معقل 4: 293.
* المعلى 3: 287.
معن (بن أوس) 1: 391.
ابن مغراء = أوس.
* أم مغلس 2: 81.
المغيرة بن شعبة 1: 71.
المفسر() (؟) 2: 346، 377، 381/ 3: 339.
المفضل 1: 12/ 3: 151، 239، 369.
أبو المفضل، من بني سلامة 3: 373.
مقاتل 3: 199.
ابن مقبل = تميم.
مكسر الرماح (لقب الأحيمر بن عبد الله) 1: 117.
مكشوح المرادي 5: 183.
* ابن ملجم 4: 472.
الممزق 4: 289.
فهرس الأعلام

المنتجع بن نبهان 1: 247/ 4: 171.
* منذر 4: 479.
* أبو منذر 2: 25.
أبو المنذر 1: 282.
منظور بن مرثد 2: 370/ 4: 13.
أبو مهدي 1: 313، 323/ 4: 114، 340.
المهلهل، واسمه امرؤ القيس بن ربيعة 1: 314/ 4: 37، 127، 155، 234، 295/ 5: 171/ 6: 12 باسم امرئ القيس بن ربيعة.
موسى (عليه السلام) 1: 103/ 2: 18، 233، 507/ 3: 265/ 5: 48/ 6: 87.
* ابن أبي موسى (بلال) 1: 235.
أبو موسى الأشعري 1: 310.
* مي 3: 92، 455/ 4: 179/ 6: 16.
ابن ميادة 1: 20، 72/ 3: 379/ 4: 25، 140.
* ميثاء 2: 37.
ميمونة (أم المؤمنين) 2: 21.
* مية 2: 252، 281/ 4: 240.
(ن)
* نابغ (النابغة الجعدي) 3: 312.
النابغة الجعدي، أبو ليلى 1: 111، 150، 156، 431، 491/ 2: 315، 414، 444/ 3: 312 بلفظ نابغ، 440، 445 بلفظ نابغة بني جعدة/ 4: 259 بلفظ نابغة الجعدي/ 5: 159، 230.
النابغة الذبياني 1: 25، 28، 35، 52، 57، 62، 120، 121، 132، 134، 135، 143، 172، 177، 178، 179، 262، 276، 280، 294، 304، 
318، 340، 353، 416، 439، 458، 489/ 2: 3، 28، 46، 65، 
99، 190، 194، 197، 344، 348، 366/ 3: 42، 58، 82، 132، 141، 183، 284، 293، 301، 311، 323، 324، 345، 370، 
371، 462، 467/ 4: 5، 36، 88، 89، 132، 177، 191، 216، 224، 251، 270، 281، 331، 334، 339، 349، 434/ 5: 38،78،

فهرس الأعلام

	86، 99، 127، 162، 166، 245، 294، 299، 382، 412، 439/ 
6: 39.
* ناصح (فرس) 4: 317.
* الناقمية 1: 105.
الناموس، جبريل 5: 481.
النجاشي شاعر 1: 478/ 5: 394.
أبو النجم (العجلي) 1: 24، 96، 158، 159، 181، 274، 371، 454، 465، 488/ 2: 39، 265، 303/ 3: 151، 159، 163، 167، 216، 310/ 4: 52، 112، 116، 157، 211، 233، 239، 310، 323، 371، 396، 447، 463/ 5: 49، 201، 280.
ابن نجيح 3: 198.
النخعي (إبراهيم بن يزيد) 2: 346/ 4: 84.
* أبو نخلة (أبو نخيلة) 1: 22.
أبو نخيلة 1: 22، 40/ 4: 249، 277.
نصاب (فرس) 6: 101.
* نصر 5: 436.
أبو نصر صاحب الأصمعي 4: 510.
نصر بن سيار 2: 499.
أبو نصر بن أخت الليث بن إدريس 1: 5/ 2: 467.
نصيب 5: 347.
* أبو النضر 2: 388.
النضر (بن شميل) 1: 49، 56، 145، 154، 171، 268/ 3: 122، 172/ 4: 18، 33، 48، 62، 140، 169، 176.
* نضلة 1: 412.
نعامة 1: 163.
* نعم 5: 96.
النعمان بن المنذر 1: 116، 128، 133/ 2: 100/ 3: 70/ 5: 13، 348، 447.
النمر بن تولب 1: 201، 391، 420/ 4: 316، 376/ 5: 313، 335.
فهرس الأعلام

* نمر بن سعد 4: 206.
النميري (لغوي) 1: 53.
النهدي (طهفة بن أبي زهير) 2: 308.
نهشل بن حرى 2: 7.
* نوار 2: 255/ 6: 14.
أبو نواس 5: 369.
نوح (عليه السلام) 1: 27، 492/ 4: 309.
* أبو نوفل 3: 250.
(هـ)
هارون الرشيد 4: 70.
* هاشم 2: 219.
هاشم (بن عبد مناف) واسمه عمرو 6: 53.
هاشم بن عتبة المرقال 2: 425.
الهالك بن عمرو بن أسد بن خزيمة 6: 63.
هبنقة 1: 288/ 6: 73.
* هبيرة 4: 365.
هبيرة بن سعد 6: 29.
الهذلي() 2: 99/ 3: 263/ 5: 244/ 6: 133.
الهذلي (أسامة بن الحارث) 1: 214/ 3: 35 (الأعلم) 2: 27 (أمية بن أبي عائذ)
1: 390/ 2: 123، 124، 252، 335/ 3: 3، 316، 444/ 4: 423/ 
5: 90، 217، 300/ 6: 20، 32، 103 (بدر بن عامر) 2: 234/ 4: 202 (خالد بن زهير) 2: 232/ 3: 61 (أبو خراش) 1: 257/ 4: 7 (أبو ذؤيب) 1: 94، 176، 189، 196/ 2: 78، 176، 234، 256، 309، 382، 398، 491/ 3: 9، 64، 74، 370، 383، 414/ 4: 313، 
401/ 5: 101 (ساعدة بن جؤية) 1: 87، 387، 425/ 2: 215، 389/ 
3: 384، 386/ 4: 32، 197/ 5: 224، 239، 240 (صخر الغي) 

فهرس الأعلام

	1: 100/ 2: 11 (عبد مناف بن ربعي) 3: 169/ 4: 350/ 5: 254 (أبو العيال) 1: 129، 384 (أبو قلابة) 2: 263/ 4: 136/ 5: 276 (أبو كبير) 1: 234/ 
2: 16، 186/ 4: 16، 101/ 5: 408/ 6: 16، 62 (المتنخل) 1: 38، 195، 288/ 2: 14، 108، 136/ 3: 118، 152، 214/ 4: 5، 223 (أبو المثلم الخناعي) 1: 80/ 2: 17 (المعطل) 1: 409، 473/ 3: 141.
الهذيل بن حسان التغلبي 1: 92، 93.
ابن هرمة 1: 312/ 3: 11، 154، 179/ 4: 120، 172.
أبو هريرة 2: 376/ 3: 427.
أبو هشام الأعرابي 3: 171.
هشام بن عقبة 1: 7.
هلال بن أمية 4: 64.
* ابن همام 4: 132.
هنب 6: 68.
* هند 1: 29، 74، 324/ 2: 61/ 3: 57، 163.
* هنيدة 2: 128.
هيان بن بيان 1: 228.
أم الهيثم 1: 474/ 5: 272.
(و)
واشق (كلب) 6: 112.
* ابن واصل 2: 173.
وافد البراجم 1: 156.
الواقدي 5: 251.
* ابن واقع 3: 239.
* الوالقي (فرس) 4: 317.
أبو وجزة 1: 240/ 2: 193، 413، 438/ 4: 18.
الوجيه (فرس) 4: 180.
* ورد 2: 116، 350.
فهرس الأعلام

ورقة 4: 28.
الوريعة (فرس) 1: 101.
ابن وعلة (هو الحارث) 3: 395- 396.
وكيع 1: 139.
* وليد 2: 158.
* الوليد 1: 314.
أبو الوليد (عتبة بن أبي سفيان) 5: 280.
الوليد بن عقبة (بن أبي معيط) 3: 225.
(ي)
* ابن يامن 4: 247.
* يحيى 1: 282.
ابن أبي يحيى 3: 198.
يحيى بن يعمر 3: 208، 375.
* يزيد 1: 222/ 2: 65، 411/ 3: 34.
* يزيد (بن أبي حارثة بن سنان) 5: 299.
(يزيد) بن الطثرية = ابن الطثرية.
أم يزيد بن الطثرية 1: 94.
يزيد بن المهلب 4: 96.
اليزيدي 1: 225، 293، 317/ 2: 301.
أبو يسار 3: 207.
يعقوب (عليه السلام) 6: 104.
يعقوب بن إسحاق السكيت 1: 17، 25، 32، 33، 43، 45، 48، 57، 71، 116، 130، 132، 147، 157، 159، 199، 225، 228، 229، 235، 
247، 255، 277، 283، 285، 291، 316، 358، 472، 493/ 2: 106، 324، 423، 436، 439، 453، 467، 470، 484/ 3: 7، 20، 70، 76، 145، 232، 250، 263، 303، 325، 357، 369، 380، 388، 407، 439، 463/ 4: 20، 23، 31، 32، 41، 82، 88، 93، 113، 117، 132، 133، 141، 154، 162، 164، 171، 172،177،
فهرس الأعلام

	262، 340، 342، 350، 409، 497/ 5: 5، 44، 55، 81، 141، 232، 299، 327، 329، 339، 392، 393، 395، 398، 418، 
431، 450/ 6: 15، 62، 113.
يوسف (عليه السلام) 3: 137/ 4: 274، 403.
أبو يوسف القاضي 4: 70.
يونس بن حبيب 1: 30، 49، 133، 166، 279/ 4: 7، 43، 144، 161، 166، 176، 262، 284/ 5: 212، 341/ 6: 4، 154.













الفهرس السادس
فهرس القبائل والطوائف
فهرس القبائل والطوائف

6- فهرس القبائل والطوائف

(أ)
الأتلاد 1: 352.
الأحلاف 1: 369/ 4: 265.
الأحمال 2: 107.
بنو الأدرم 2: 270.
الأراقم 1: 93.
الأزد 1: 102، 106، 219، 431/ 
3: 328.
أزد شنوءة 2: 388/ 3: 217.
بنو أزنم 1: 117، 118.
الأسْد (الأزد) 1: 106.
الأسَد 4: 514.
أسَد، القيون 4: 78/ 6: 63.
الأشعرون 1: 277.
أصحاب… (انظر ما تضاف إليه الكلمة)
بنو الأصفر 3: 294.
بنو الأعرج 1: 346.
بنو الأعتق 4: 161.
امرؤ القيس 4: 473.
بنو أميمة 4: 405.
الأنباط = النبيط 4: 63.
الأنصار 1: 348/ 2: 17، 49، 279، 311/ 3: 91/ 4: 99، 190، 470، 501/ 5: 170، 460.
بنو أنف الناقة = جعفر بن قريع.
أود 1: 155.
إياد 1: 498.
أصحاب الأيكة 1: 165.
(ب)
بارق 1: 161، 227.
باهلة 2: 336.
بجيلة 1: 200.
البراجم 1: 156.
البربر 1: 179.
برسان 1: 219.
البصريون 1: 264، 457.
البغداديون 3: 330.
البقعاء- هاربة بن ذبيان.
البكاء 1: 285، 323.
بكر بن وائل 1: 10، 92، 177.
بهئة 5: 346، 456.
بهراء 1: 309.
بهز 2: 383.
(ت)
الترك 4: 168، 499.
تغلب ابنة وائل، الغلباء 1: 175/ 3: 226/ 4: 388.
فهرس القبائل والطوائف

تميم بن مر 1: 166، 168، 175، 299/ 2: 65، 130، 367/ 
3: 6، 92، 188، 213/ 4: 55، 56، 96، 310، 358/ 
5: 99، 299، 410، 435.
تنوخ 1: 355.
تيم الله 1: 361.
(ث)
ثعل 1: 376، 377.
ثعلب (ثعلبة بن عوف) 1: 416.
ثعلبة بن عمرو، العنقاء 4: 162.
ثعلبة بن غنم 2: 484.
ثعلبة بن يربوع 2: 107.
ثقيف 4: 194، 381.
ثمالة 1: 204.
ثمود 1: 268.
ثور 1: 396.
(ج)
جارم 1: 446.
جحاش 5: 12.
جحوان 1: 430.
الجدرة 1: 431.
جديلة 4: 259.
جذام 5: 228، 447.
جرم 1: 446/ 2: 373/ 6: 116.
جرهم 4: 49.
جروة 1: 448.
جسر 1: 458.
جشم بن بكر 1: 170، 323، 406، 458/ 2: 471.
جعدة 1: 432.
الجعراء 1: 463.
جعفر بن قريع، بنو أنف الناقة 1: 146.
جعفي 1: 460.
بنو الجلاح 1: 10.
جمرات العرب 1: 477، 478.
جنب 1: 484.
جهينة 1: 490/ 2: 470/ 4: 273/ 5: 346.
الجيل 1: 499.
جيلان 1: 499.
(ح)
حاء 2: 26.
الحارث بن كعب 1: 478.
الحارث بن يربوع 2: 107.
الحبش، الحبشة1: 63/ 4: 220، 382.
الحبطات 2: 130.
الحجازيون 1: 310/ 4: 177.
بنو حرب 2: 33.
الحروريون 3: 349.
حكم 2: 26.
الحمراء (العجم) 2: 101.
فهرس القبائل والطوائف

الحمس (قريش) 2: 104.
حمير 2: 216، 278/ 4: 17/ 5: 
44/ 6: 86، 155.
الحناتم 1: 40.
حنيفة 2: 91/ 5: 90.
الحواثر 2: 136.
الحواريون 2: 116.
(خ)
بنو الخارجية 2: 176.
خثعم 4: 132.
خزاعة (فعالة) 2: 102، 177/ 3: 72/ 4: 161.
الخضر 2: 195.
خناعة 2: 223.
خندف 4: 110.
الخوارج 4: 273.
(د)
دارم 1: 157، 258/ 4: 37، 207.
ابنا دخان 2: 336.
بنو دهن 2: 308.
الدؤل 2: 321.
الديل 2: 318.
الديلم 1: 499/ 2: 292، 293.
(ذ)
ذات القرون، الروم 5: 77.
ذبيان 1: 121، 369/ 3: 393/ 4: 265.
الذهلان 1: 461.
(ر)
راسب 2: 395.
الرباب 1: 478.
ربيعة 4: 255/ 5: 129، 186.
ربيعة بن عامر 1: 48.
ربيعة بن مالك 4: 466.
الرفيدات 2: 422.
رقاب المزاود، العجم 2: 427/ 3: 36.
الركوسية 2: 434.
الروافض 2: 423.
الروم، ذات القرون 1: 281/ 3: 294/ 5: 77، 192.
(ز)
زبيبة 4: 431.
زبيد 1: 117، 193.
زرارة 1: 156.
(س)
سبأ 3: 131.
بنو سبيع 1: 113.
سخينة (قريش) 3: 146، 179.
سدوس 3: 149.
بنو سعد 1: 81/ 3: 344.

فهرس القبائل والطوائف

سعد بن لؤي بن غالب 1: 192.
سلامان 1: 243/ 4: 49.
بنو سلامة 3: 373.
بنو سلمة 3: 91.
سليط بن الحارث 2: 107.
سليم 1: 368، 473/ 3: 372.
السودان 4: 499/ 5: 250.
(ش)
بنو شافع 3: 201.
آل الشريد 1: 382.
بنو شكل 3: 205.
بنو شليل 5: 79.
شمجي بن جرم 2: 25.
شهران 3: 222.
شيبان 2: 270/ 3: 149.
(ص)
الصابئون 2: 434.
صباح 2: 300/ 4: 203.
صبير بن الحارث 2: 107.
صداء 1: 369/ 3: 306.
آل صفوان 1: 494.
الصقالبة 1: 281.
صوفان 3: 322.
صوفة 3: 322.
(ض)
ضبة بن أد 1: 129، 478/ 5: 146.
ضبيعة أضجم 3: 391.
(ط)
طسم 3: 457.
طهية 3: 428.
طيئ 1: 66، 302، 446/ 3: 149، 261/ 4: 201/ 6: 159.
(ع)
عاد 2: 438/ 3: 457/ 4: 5، 49، 77، 183.
عاقل 4: 74.
عامر (بن صعصعة) 1: 190، 286، 368، 398/ 2: 124، 271، 367/ 3: 67/ 4: 120، 152، 309، 512/ 5: 321، 435.
عامر بن لؤي 5: 57.
عبد شمس 3: 313/ 5: 122.
عبد القيس1: 90/ 2: 136/ 4: 484.
عبد الله بن دارم 1: 155.
عبد مناف 5: 219.
عبس 2: 435/ 4: 152/ 5: 433.
عبشمس 3: 213.
بنو عبيد 1: 117، 118.


فهرس القبائل والطوائف

العجم، رقاب المزاود 2: 101، 102، 249، 403، 404، 427/ 3: 36، 55، 191، 322/ 4: 240/ 5: 343.
عدوان 2: 409/ 3: 278.
عدي الرباب 2: 279.
عرينة 1: 189.
عضل 4: 346.
عقال 2: 204.
عقيل 4: 330، 512/ 5: 54.
عكابة بن صعب 4: 104.
عكل 1: 59/ 4: 100.
بنو علي من كنانة 4: 120.
عمرو 3: 393.
عمرو بن يربوع 2: 107.
العنبر 1: 463.
العنقاء 4: 161، 162.
عوف 1: 315/ 2: 29/ 3: 428/ 4: 469/ 6: 89.
(غ)
غامد 4: 392.
غدانة 3: 10، 343/ 4: 217.
الغزيل 1: 389.
غسان 1: 108.
غطفان 2: 446/ 4: 257.
الغلباء، تغلب 4: 388، 389.
غنم 4: 397.
غنى 4: 397.
غوث 4: 400.
(ف)
فارس، الفرس 1: 496/ 2: 278، 404/ 3: 115، 134/ 4: 384.
فزارة بن ذبيان 1: 446/ 3: 232.
فعالة (خزاعة) 2: 102/ 3: 362.
فقعس 4: 514.
فقيم 1: 494.
فلان 2: 313.
فهر 2: 354.
فهم 3: 278/ 4: 457/ 5: 150.
(ق)
القبط 5: 51.
قحطان 5: 60.
قريش، الحمس، سخينة 1: 21، 132، 261، 264، 502/ 2: 76، 104، 279، 421/ 3: 146، 174، 179، 393/ 4: 45، 194، 195، 482/ 5: 70، 71.
قريش البطاح 1: 261/ 3: 472.
قريش الظواهر 1: 261/ 3: 472.
قشير 5: 91.
قضاعة 1: 380، 446، 491/ 2: 107/ 5: 98.
فهرس القبائل والطوائف

قعين 5: 107.
قنص بن معد 5: 32.
قيس، قيس عيلان 1: 179/ 2: 268/ 4: 83/ 5: 207.
القين بن جسر 1: 458/ 4: 82/ 5: 382.
القيون، أسد 6: 63.
(ك)
الكرد 5: 176.
كعب 1: 60/ 4: 309.
كلاب 1: 223.
الكلابيون 3: 247.
كلب بن وبرة 1: 421، 449/ 2: 99/ 3: 197، 392/ 5: 68، 355.
كليب 3: 182/ 4: 207.
كنانة 1: 191/ 4: 45، 120/ 5: 423.
كندة 1: 374/ 3: 278/ 5: 141.
أصحاب الكهف 5: 30.
كوز 5: 146.
الكوفيون 1: 457.
(ل)
لأي 1: 297، 361.
بنو لبينى 2: 243.
لخم 5: 241.
لعقة الدم 5: 252.
بنو اللقيطة 5: 263.
اللهازم 5: 90.
بنو لهب 5: 214.
(م)
آل مالك 2: 228/ 3: 63، 76.
بنو مالك 3: 409.
مجاشع 1: 118/ 5: 62.
المجوس 5: 298.
محارب 4: 169.
المحاش 5: 299.
المحكمون 2: 92.
مذحج 1: 478.
مراد 1: 215، 369/ 3: 306/ 4: 253.
المرجئة 2: 495.
مرة 1: 282.
مزينة 4: 144.
مضر 2: 431/ 4: 116/ 5: 331/ 
6: 121.
المطلب بن عبد مناف 3: 201.
معاوية 1: 28.
معد 4: 28، 32، 142، 275.
ابنا مناف: عبد شمس وهاشم 5: 122.
آل المنذر 5: 348.
منقر 1: 156.
فهرس القبائل والطوائف

المهاجرون 4: 470/ 6: 34.
مهرة بن حيدان 1: 372.
(ن)
ناعط 5: 451.
نبهان 1: 356.
النبيت 5: 378.
النبيط 4: 63، 108، 515/ 5: 381.
بنو نحو 5: 403.
النحويون 1: 276، 285.
نزار 1: 44/ 4: 168.
ابنا نزار 1: 96/ 3: 197.
النصارى 1: 42/ 2: 362، 434/ 4: 507/ 5: 188/ 6: 20.
نصر 3: 393.
نمير بن عامر 1: 478/ 4: 302/ 5: 225.
نهشل 1: 59.
بنو نويجية 2: 151.
(هـ)
هاربة بن ذبيان 1: 282.
هاشم بن عبد مناف 4: 65/ 5: 122.
بنو الهجيم 2: 311.
هذيل 1: 100، 163/ 2: 439/ 
3: 71، 145، 390/ 4: 64، 76، 127/ 6: 45.
همدان 5: 451.
هوازن 1: 463، 473/ 3: 149/ 5: 348/ 6: 52.
(و)
وائل بن قاسط 1: 92، 124/ 3: 278/ 4: 161.
(ي)
يحابر 1: 90.
يربوع 1: 92، 117/ 2: 65، 107/ 5: 299.
بنو يزيد 4: 438.
اليمانون، اليمانيون، اليمن 1: 51، 
227، 244، 310، 353، 429، 491/ 2: 71، 107، 401/ 3: 95، 97، 131، 274/ 3: 313، 421/ 4: 147، 161، 392/ 5: 31، 60، 241، 378.
اليهود 1: 313، 315/ 2: 408/ 4: 257/ 6: 18، 20.













الفهرس السابع

فهرس البلدان والمواضع
فهرس البلدان والمواضع


7- فهرس البلدان والمواضع

(أ)
أبرق العزاف 4: 306.
الأبك 1: 187، 450.
الأبلاء 1: 295.
أبلى 1: 43.
أثال 1: 59.
الأثيل 1: 84.
أجأ 1: 66.
الأجبال (أجبال سلمى) 1: 185.
الأجراع 1: 226.
الأجراف 3: 113.
أجلى 1: 65.
أخرب 2: 174، 175.
الأخشبان 2: 185.
أذرعات 5: 368.
إراب 1: 92.
الأردن 1: 485.
أرل 1: 85، 353.
أرمام 6: 148.
أريك 1: 84.
إسحل 4: 353.
أسنمة 3: 107/ 4: 264.
إضم 1: 439.
أعامق 4: 144، 145.
أعشاش 1: 117/ 4: 47، 306.
الأفاقة 1: 117.
الأقحوانة 5: 62.
أقر 1: 121.
الأقعسان 6: 110.
أم أوعال 1: 25.
أم خرمان 1: 27.
أم رحم = مكة 1: 23/ 2: 498.
أم القرى = مكة 1: 23.
الأمرار 1: 416.
الأميل 4: 99.
الأندرين 5: 409.
أوار 1: 156.
أوارة 1: 155، 156/ 2: 472.
أود 1: 155.
الإياد 1: 118.
(ب)
بابل 1: 190، 445/ 4: 96، 221.
بارق 1: 227.
باضع 1: 257.
فهرس البلدان والمواضع

باعجة القردان 1: 268.
البثاء 1: 197.
البجة 1: 174/ 3: 65.
البحرين 1: 203.
بدر 1: 209، 405/ 2: 49/ 4: 265.
بذر 1: 216.
براقش 4: 225.
البرق 1: 226.
البصرة 1: 261/ 2: 407، 477/ 3: 84/ 4: 8، 10، 289، 466/ 5: 132.
بُصرى 1: 226.
البَضيع والبُضيع 1: 257.
بطحاء مكة 1: 261/ 3: 472.
بطن الليث 3: 274.
بطن نعمان 3: 377.
البطيحة 1: 261.
بعل (صنم) 1: 264.
البعوضة 1: 270.
البقار 1: 280.
بقر 1: 280، 281.
بقعاء 1: 282.
بقيع الغرقد 1: 282.
بكة = مكة 1: 186.
البلاكث 2: 200.
بلطة 1: 301.
بم 4: 60.
البَنِيَّة، مكة 1: 302.
بوانة 1: 323.
البوباة 1: 314، 315.
البيت الحرام، بيت الله، البيت العتيق 
1: 30، 393/ 2: 139، 492/ 3: 150، 341/ 4: 220/ 5: 261.
البيت العتيق 4: 220.
بيشة 2: 259.
(ت)
تبراك 1: 364.
تربان 1: 231.
ترج 1: 347.
تريم 1: 364، 365.
تضارع 5: 228.
تعار 1: 348.
تنوفى 1: 356.
تهامة 1: 356/ 2: 364/ 3: 391/ 
4: 401.
التؤام 1: 362.
تيماء 1: 65، 112.
التين 1: 361.
(ث)
ثبرة 1: 400.
ثبير 1: 401/ 3: 264.
فهرس البلدان والمواضع

الثرثار 1: 368.
الثرماء 1: 374.
ثعالة 2: 175.
الثلبوت 2: 8، 150.
الثمد 5: 366.
الثمراء 1: 442.
ثمينة 1: 387.
ثهلان 2: 20.
ثور 1: 396.
الثوية 2: 114.
(ج)
الجبا 4: 177.
الجبهة 3: 65.
الجحفة 1: 428.
جدار الكعبة 1: 431.
جدر 1: 431.
جراب 1: 216.
جرثم 1: 140/ 4: 114.
جرش 3: 28.
جرعاء مالك 1: 444.
الجريب 1: 65.
الجزيرة 2: 318.
الجعلة 1: 461.
جعونة 1: 462.
جفاف الطير 1: 417.
الجفر 4: 9.
جفر الهباءة 4: 110.
جلاجل 1: 424.
جلان 3: 216.
جلدان، جلذان 1: 201.
الجلس (نجد) 1: 473.
الجلسد 1: 280، 513.
جلق 1: 475/ 2: 211.
جمع 1: 480.
الجميش 2: 238.
جند 1: 485.
الجنينة 1: 155.
الجوابي 1: 257.
جوف حمار 1: 495/ 2: 103.
جوف عير 1: 495.
الجولان 1: 496/ 3: 356.
الجون 1: 36.
(ح)
حاذة 1: 43.
حارة 6: 148.
الحجاز 1: 131، 170، 179، 232، 236، 310، 357/ 2: 139/ 3: 85، 150/ 4: 7، 115، 312.
حجر 2: 138.
الحجر (الحطيم) 2: 78، 138.
الحديقة 1: 117.
فهرس البلدان والمواضع

حراء 2: 109.
الحرم 1: 98/ 2: 311/ 3: 46.
الحرمان 2: 45.
حرة واقم 6: 131.
الحزن 1: 117.
حزوى 1: 444/ 5: 278.
حسم 1: 353.
الحسن 2: 58.
حسي الغميم 2: 59.
حشاك 2: 63.
الحصنين 1: 126.
الحضر 2: 77.
حضن 2: 74.
الحضن 1: 502.
الحطيم 2: 78، 138.
الحقاب 1: 211/ 2: 89.
حقيل 1: 226/ 2: 87، 88/ 4: 465.
الحلاءة 1: 23/ 2: 390.
حلوان 3: 314.
حلية 6: 50.
حمص 1: 485.
الحمى 1: 417/ 5: 308.
حنذ 2: 109.
حوران 4: 94.
الحومان 4: 117.
حومل 1: 257.
(خ)
الخابور 2: 77.
خبث الجميش 2: 238.
الخبتين 1: 439.
الخبيب 3: 37.
الخرجاء 1: 480.
الخط 2: 154.
خفية 3: 266.
الخلصاء 2: 100/ 4: 149/ 6: 23، 34.
الخليف 3: 494.
الخوع 2: 230.
خيبر 2: 218، 238، 314/ 4: 31.
(د)
دار النَّدوة 5: 412.
دارة الأرآم 2: 312 أهوى 313 تيل، الجأب 312 جُدَّى 313 جلجل 312 الجمد 313 جودات 312 الخرج 313 خنزر 312 دمون 313 الدور 312، ردم، رمح، رمرم 313 الرها، رهبى، السلم 312 صارة 312 الصفائح، صلصل 312 قرح 313 مأسل 312 محصر 313 مكمن 312 ملحوب، الملكة، النصاب 313 هضب القليب، وشحى 312 

فهرس البلدان والمواضع

	اليعضيد 313 يمعون 312.
دِجلة 1: 261/ 2: 77، 329، 421/ 4: 289.
درنا 1: 390/ 3: 236، 267.
دَمْخ 2: 278، 299، 300/ 3: 
406.
دمشق 1: 485/ 4: 21، 402.
دمون 2: 299.
الدهناء 1: 47/ 2: 308/ 4: 74.
دوار 4: 19.
الديلم 2: 292، 293.
(ذ)
ذات البرق (انظر الخلصاء)
ذات الرئال 2: 472.
ذات الغضا 4: 123.
ذات النطاق 5: 441.
الذراعان 2: 351.
الذنائب 2: 361.
ذنبان؟ 5: 78.
ذو الأبارق 1: 226/ 2: 88.
ذو الأباطح 4: 465.
ذو الأرطى 1: 313، 422.
ذو أرل 3: 345.
ذو البان 1: 323.
ذو الجداة 6: 152.
ذو الخرجاء 1: 480.
ذو الرمث 1: 422/ 2: 299.
ذو سلم 2: 50.
ذو الكعبات 5: 186.
ذو المجاز 2: 30.
ذو المجازة = المجازة.
ذو نجب 1: 118.
(ر)
رأس كلب 5: 134.
رأس هر 6: 9.
الرافدان 2: 241.
رام 2: 271.
رامتين 1: 155/ 4: 74.
رتاج الكعبة 2: 485.
الرجا 5: 207.
الرجام 4: 58.
رحرحان 2: 386/ 3: 68.
رحيات 2: 175.
الرس 2: 373.
الرسيس 2: 373.
رضوى 2: 76، 402.
الرغام 2: 414.
الرقمتان 4: 75.
الرمانتان 2: 435.
الرهاء 2: 356.
الرهط 2: 462.
روض الحزن 1: 6.
فهرس البلدان والمواضع

روضة الثمد 1: 117.
رياض القطا 1: 295.
الريان 1: 417.
(ز)
الزج 5: 77.
زرود 2: 428/ 4: 501.
زغر 3: 14.
زم 6: 102.
زمزم 3: 411.
الزنابير 3: 28.
(س)
ساباط 2: 144.
سبأ 3: 131.
السجة 3: 65.
السخال 4: 74.
السراة 2: 139.
سرو حمير 1: 321، 328/ 3: 154.
السطاع 3: 71.
سُعْد 3: 75.
السَّعَد 1: 135.
سفوان 4: 342.
السلان 4: 289.
سلمى 3: 91 (وانظر: الأجبال).
السلى 4: 74، 233.
السمار 3: 101.
سميحة 4: 257.
السواء 1: 198.
سواج 2: 385.
السوبان 5: 92.
سوق السلابين بالمدينة 3: 93.
سوى 4: 459.
السّيّ 1: 33.
(ش)
شابة 5: 228.
الشام 1: 45، 197، 281، 295،   
	485 / 2: 432/ 3: 190، 263/ 4: 289/ 5: 77، 342.
شبام 1: 148.
شدن 3: 256.
الشربب 1: 295.
الشرع 1: 439.
الشرورى 4: 368.
الشرى 3: 266.
شريف 3: 264.
شرية 3: 268.
الشعب 6: 154.
الشعبتان 1: 295.
شعبعب 3: 192.
شعبى 3: 192.
شفر 1: 379.
شمام 4: 104.
فهرس البلدان والمواضع

شمس (ماء) 3: 213.
الشمس (صنم) 3: 213.
شمنصير 3: 274/ 5: 224.
شواحط 4: 213.
(ص)
صائف 3: 327.
صحراء الغبيط 1: 184.
صرار 3: 283.
الصريم 3: 320.
صعائد 1: 190/ 4: 112.
الصفا 3: 194/ 6: 137.
الصفا (نهر) 4: 16.
صلاح (مكة) 3: 303.
الصمان 3: 278/ 4: 92.
(ض)
ضارج 4: 435.
الضجن 1: 502 بلفظ (الحضن)/ 3: 391.
ضجنان 3: 391.
ضفوى 3: 366.
الضواجع 3: 390.
(ط)
الطائف 1: 214/ 6: 75.
طمار 3: 424.
الطور 2: 35/ 3: 430.
طيبة 3: 435.
(ظ)
ظبي 4: 353.
ظفار 3: 466.
الظواهر (ظواهر مكة) 1: 261/ 3: 372.
(ع)
عاقل 2: 373/ 4: 74.
عالج 4: 97.
عالز 4: 123.
العالية، علو 1: 236/ 4: 115.
عانة 1: 148.
عتائد 3: 239.
عدن 4: 248.
عدولى 4: 247.
العذيب 4: 260.
عراعر 4: 38.
العراق 1: 50، 280/ 2: 195، 421/ 3: 22، 255/ 4: 288، 289، 398/ 5: 90، 251، 346.
العراقان 4: 289.
العرجاء 4: 303.
العرض 4: 281.
عرعر 1: 274.
عرفة، عرفات 1: 83/ 4: 282.
فهرس البلدان والمواضع

عرفات 3: 21/ 4: 282.
العرق 4: 289.
العرين 1: 378.
العزاف 4: 306.
عسعس 4: 44.
عسفان 4: 312.
عسيب 4: 318.
عقاراء 4: 95.
العقر 4: 96.
عقر بني شليل 5: 79.
عقرى 4: 96.
العقنقل 1: 405.
العقيق 4: 6.
عكاظ 4: 37/ 5: 53.
العلندى 4: 476.
علو 4: 115.
عليب 4: 121.
عَمَّان 4: 18.
عُمان 1: 116، 362/ 4: 10، 133، 256.
عماية 4: 450.
عمق 4: 144.
العمقى 4: 144.
عنيزة 4: 155.
عوهق 4: 172.
العيكتان 4: 198.
عين زغر 3: 140.
عيهم 4: 175.
(غ)
الغبغب (صنم) 2: 60.
الغبيط 1: 117، 118، 184.
غدير قلهى 5: 16.
غزة 4: 382.
الغمر 1: 216.
الغميم 2: 59.
الغور 1: 473/ 4: 401/ 5: 284، 439.
غوطة دمشق 4: 402.
الغول 4: 58.
الغيل 1: 135.
(ف)
فدك 4: 483.
الفرات 1: 261/ 2: 140، 256، 421/ 3: 12/ 4: 289.
الفرماء 4: 496.
فرندادين 1: 281.
الفروق 4: 495.
الفقير 4: 444.
فلج 2: 39، 295.
فلسطين 1: 485.
الفوارع 1: 353.
الفيض 4: 466.
فهرس البلدان والمواضع

(ق)
القادسية 2: 351/ 5: 64.
القاع 2: 200.
القبلية 1: 473.
قتائد 5: 55.
قدس 5: 64.
القدوم 4: 66.
قراقر 4: 459/ 5: 98.
قران 4: 377.
قرن 1: 314.
القريتان 5: 229.
قساس 5: 9.
القسوميات 4: 264.
القصيبة 1: 156.
القصيمة 1: 156.
قضة 1: 229.
قضيب 5: 100.
قلهى 5: 16.
القنان 2: 21/ 5: 308.
قنَّسرين 1: 485.
قو 4: 123/ 5: 207، 347.
القَواعل 1: 356.
(ك)
الكائب 5: 163.
كشب 1: 84.
الكعبة 1: 431/ 2: 311، 325، 485/ 3: 132، 284، 322/ 4: 220/ 5: 186، 230.
كَلاَّء البصرة 5: 132.
الكُلاب 2: 449/ 4: 307، 483/ 5: 134.
الكهف 1: 151/ 5: 30.
الكوثر 5: 161.
الكوفة 1: 228/ 2: 351/ 4: 289، 346/ 5: 147.
كير 3: 239.
(ل)
لبن 3: 277.
اللديد 4: 18.
لصاف 5: 249.
الليث 3: 274/ 5: 224.
(م)
المأزمان 1: 98.
مأسل 2: 319.
الماطرون 2: 211.
ماوان 5: 142.
ماوية 5: 461.
مُتالع 1: 279، 348، 352.
المنثلم 1: 368.
المَجازة 1: 93.
المجيمر 4: 413.
محجر 2: 113.
فهرس البلدان والمواضع

المحصَّب 2: 70.
المدينة 1: 65، 78، 181، 282، 305، 426، 456/ 2: 45، 77، 183، 407، 424/ 3: 93، 435/ 4: 39، 350/ 5: 55، 464/ 6: 34، 131.
مر 2: 177.
المربد 4: 220.
المروراة 2: 312.
المروة 3: 194/ 6: 137.
مسجد رسول الله 6: 34.
مسجد الله 5: 49.
مشارف الشام 3: 263.
المشرق 5: 314.
مصر 2: 508/ 5: 51.
مضبح 1: 297.
مضرس 1: 379.
مطار 4: 74.
معرين 4: 38.
معقلة 3: 173/ 4: 14.
مقد 5: 342.
مكة، أم رحم، أم القرى، بكة، البنية، صلاح، الناسة 1: 23، 131، 135، 155، 186 ، 261، 302، 480/ 2: 25، 29، 45، 139، 177، 185، 312، 464، 499/ 3: 21، 285، 303/ 4 : 28 ، 35/ 5:  43، 275، 277، 256، 412، 460/ 6: 34.
ملاع 1: 256.
ملح 1: 116.
ملكوم 1: 216.
مليح 1: 117.
منى 1: 34/ 3: 21/ 4: 58/ 5: 8، 277، 417، 423، 459.
موظب 5: 168.
ميثاء 1: 71، 120.
(ن)
الناسة (مكة) 5: 356.
ناعتون 5: 448.
نباك 5: 207.
نبايع 1: 480/ 4: 303.
النبي 5: 163.
نجد 1: 6، 380، 473، 474/ 2: 74، 139، 400/ 3: 249/ 
4: 222/ 5: 140، 284.
نجران 5: 410.
نخل 2: 312.
النصرية 4: 293.
النَّقبان 1: 169.
نهر البصرة 4: 466.
النواعص 5: 207.
نير 2: 385/ 5: 374.

فهرس البلدان والمواضع

(هـ)
الهباءة 4: 110.
هبالة 2: 299.
هجر 1: 226، 256/ 4: 26/ 5: 330.
الهدملة 1: 231/ 6: 73.
هِرّ (انظر: رأس هر).
هُرّ 1: 365.
هرشى 1: 147/ 6: 47.
هنا 6: 68.
الهند 3: 249/ 6: 69.
هيلان 4: 225.
(و)
واحف 4: 74.
واسط 1: 261/ 4: 390.
وج 1: 204/ 5: 128/ 6: 75.
الود 3: 245، 246.
(ي)
يبرين 6: 160.
يثرب 5: 368.
يذبل 4: 104.
اليستعور 3: 76.
يسر 6: 156.
اليعبوب (صنم) 4: 259.
يلملم 6: 160.
اليمامة 1: 226، 282، 246/ 2: 138، 154/ 4: 272، 280.
اليمن 2: 218، 244، 497/ 3: 256، 466/ 4: 147، 401/ 5: 10، 460/ 6: 19، 158.
يمؤود 5: 291/ 6: 160.
ينوف 6: 159.
ينوفى 1: 356.








الفهرس الثامن
فهرس الكتب
وهي مراجع الشرح والتحقيق


وهذا الفهرس خاص بذكر المواضع التي عينت فيها طبعات هذه المراجع في الأجزاء الخمسة السابقة.
وأما المراجع التي ذكرت في الجزء السادس فقط فهي:

1- تأويل مختلف الحديث، لابن قتيبة. طبع كردستان 1326.
2- رسالة الغفران، لأبي العلاء. طبع المعارف 1950.
3- شرح ديوان الحماسة، للمرزوقي. طبع لجنة التأليف 1951-
1952.
4- مروج الذهب، للمسعودي. طبع البهية 1346.

فهرس الكتب

8- فهرس الكتب

1: 514
الآثار الباقية
1: 514
الإتباع والمزاوجة
1: 514
إتحاف فضلاء البشر
1: 514
أخبار الظراف والمتماجنين
4: 517
أخبار النحويين البصريين
1: 514
أدب الكاتب
5: 485
أراجيز العرب
1: 514
إرشاد الأريب
1: 514
الأزمنة والأمكنة
1: 514
أساس البلاغة
4: 517
أسد الغابة
1: 514
أسماء خيل العرب
1: 514
الاشتقاق
2: 477
إصلاح المنطق
1: 514
الأصمعيات (ليبسك)
3: 477
الأصمعيات (المعارف)
1: 514
الأضداد
5: 485
إعجاز القرآن
1: 514
الأغاني
4: 517
الأفعال
1: 514
الاقتضاب
3: 477
الألفاظ الفارسية
1: 514
أمالي ثعلب
2: 511
أمالي الزجاجي
2: 511
أمالي ابن الشجري
1: 514
أمالي القالي
1: 514
أمالي المرتضى
1: 514
إنباه الرواة
1: 514
الإنباه على قبائل الرواة
1: 515
الأنساب
1: 515
الإنصاف
1: 515
أوجز السير
3: 477
أوضح المسالك
3: 477
أيمان العرب
1: 515
البداية والنهاية
1: 515
بغية الوعاة
3: 477
بقية أشعار الهذليين
5: 485
بلوغ الأرب
2: 511
البيان والتبيين
3: 477
البيان والتبيين
1: 515
تاج العروس
1: 515
تاريخ بغداد
1: 515
تذكرة الحفاظ
1: 515
تفسير أبي حيان
1: 515
تكملة شعر الأخطل
1: 515
تمام فصيح الكلام

فهرس الكتب

1: 515
تنبيه البكري
4: 517
تهذيب إصلاح المنطق
1: 515
تهذيب الألفاظ
1: 515
تهذيب التهذيب
1: 515
ثمار القلوب
1: 515
الجمهرة
1: 515
جمهرة أشعار العرب
4: 517
جمهرة الأمثال
4: 517
جنى الجنتين
4: 517
حاشية الدمنهوري
5: 485
حياة الحيوان
1: 515
الحيوان
1: 515
خزانة الأدب
1: 515
الخصائص
4: 517
الخيل (ابن الأعرابي)
1: 515
الخيل (أبو عبيدة)
4: 517
الخيل (ابن الكلبي)
4: 517
درة الغواص
1: 515
دمية القصر
1: 515
ديوان الأخطل
1: 515
ديوان الأعشى
1: 515
ديوان الأفوه
1: 515
ديوان امرئ القيس (ط)
5: 485
ديوان امرئ القيس (خ)
1: 516
ديوان أمية
1: 516
ديوان أوس
1: 516
ديوان جران العود
1: 516
ديوان جرير
1: 516
ديوان حاتم
2: 511
ديوان الحادرة (خ)
1: 516
ديوان حسان
1: 516
ديوان الحطيئة
1: 516ديوان الحماسة()
1: 511
ديوان حميد بن ثور (خ)
4: 517
ديوان حميد بن ثور (ط)
1: 516
ديوان الخنساء
1: 516
ديوان أبي ذؤيب
1: 516
ديوان ذي الرمة
1: 516
ديوان رؤبة
5: 485
ديوان الزفيان
1: 516/ 2: 511
ديوان زهير
4: 517
ديوان سحيم
1: 516
ديوان سلامة بن جندل
1: 516
ديوان الشماخ
5: 485
ديوان أبي طالب
1: 516
ديوان طرفة
1: 516
ديوان الطرماح
2: 511
ديوان طفيل بن عوف
2: 511
ديوان عبد الله بن الدمينة
1: 516
ديوان عبيد بن الأبرص
1: 516
ديوان العجاج

فهرس الكتب

2: 511
ديوان عروة بن حزام (خ)
3: 477
ديوان عروة بن الورد
1: 516
ديوان علقمة
1: 516/ 5: 485
ديوان عمر
1: 516
ديوان عنترة
1: 516
ديوان الفرزدق
1: 516
ديوان القطامي
1: 517
ديوان قيس بن الخطيم
1: 517
ديوان ابن قيس الرقيات
1: 517
ديوان كثير
1: 517/ 3: 477
ديوان كعب بن زهير
1: 517
ديوان الكميت
1: 517
ديوان لبيد
1: 517
ديوان المتلمس
4: 517
ديوان أبي محجن
1: 517
ديوان المعاني
1: 517
ديوان النابغة (ط)
5: 485
ديوان النابغة (خ)
1: 517
ديوان الهذليين (ط)
1: 517
ديوان الهذليين (خ)
1: 517
ذم الخطأ في الشعر
5: 485
الرسالة
1: 517
رسالة التلميذ
2: 511
رسائل الجاحظ
1: 517
الروض الأنف
1: 517
زهر الآداب
5: 485
سمط اللآلئ
1: 517
سيرة ابن هشام
1: 517
شذرات الذهب
4: 517
شذور الذهب
5: 485
شرح الألفية
1: 517
شرح بانت سعاد
2: 511
شرح الشافية
3: 477
شرح شواهد الألفية
1: 517
شرح شواهد المغني
4: 517
شرح القصائد العشر
4: 517
شرح المعلقات
1: 517
شرح المفضليات
1: 517
شرح المقامات
3: 477
شروح سقط الزند
1: 517/ 2: 511
الشعر والشعراء
1: 517
شعراء النصرانية
1: 517
الصاحبي
1: 517
الصحاح
4: 518
صفة السحاب والغيث
1: 518
صفة الصفوة
4: 518
طبقات الشعراء
4: 518
العقد الثمين
1: 518/ 4: 518
العقد الفريد
1: 518
العمدة
فهرس الكتب

1: 518
عيون الأخبار
1: 518/ 4: 518
الغريب المصنف (خ)
5: 485
غيث النفع
5: 485
الفصول والغايات
3: 477
الفصيح
1: 518
فقه اللغة
2: 511
الفهرست
1: 518
القراءات الشاذة
3: 477
قطر الندى
1: 518
الكامل (ابن الأثير)
1: 518
الكامل (المبرد)
1: 518
كتاب سيبويه
5: 485
كتاب الهمز
1: 518
كشف الظنون
1: 518
الكنايات
2: 511
لامية العرب
3: 477
لباب الآداب
4: 518
ليس في كلام العرب
4: 518
مبادئ اللغة
3: 477
مجالس ثعلب
3: 478
مجلة المجمع العلمي
1: 518
مجمع الأمثال
1: 518
المجمع المؤسس
1: 518
المجمل (ط)
2: 511
المجمل (خ)
1: 518
مجموع أشعار الهذليين
2: 511
محاضرات الأدباء
2: 512
مختارات ابن الشجري
1: 518
مختصر في المذكر والمؤنث
1: 518
المخصص
5: 485
المدخل (خ)
1: 518
مرآة الجنان
1: 518
المرصع
1: 518
المزهر
4: 518
مشارف الأقاويز
1: 518
المعارف
2: 512
معاهد التنصيص
1: 518
معجم البلدان
1: 518
معجم الشعراء
1: 518
المعجم الفارسي الانجليزي
5: 486
معجم ما استعجم
1: 519
المعرب
1: 519
المعلقات السبع
1: 519
المعلقات العشر
1: 519
المعمرين
5: 486
المغني (ابن قدامة)
4: 518
مغني اللبيب
3: 478
مفاتيح العلوم
1: 519
المفضليات
1: 519
مقالة كلا
1: 519
مقامات الحريري
4: 518
المقصور والممدود

فهرس الكتب

1: 519
الملاحن
5: 486
من نسب إلى أمه
2: 512
منتهى الطلب
5: 486
المواهب الفتحية
2: 512
المؤتلف والمختلف
3: 478
الموشح
1: 519
الميسر والقداح
1: 519
نزهة الألباء
1: 519
نسب الخيل
5: 486
النقائض
3: 478
نقد الشعر
5: 486
النقود العربية
2: 512
نهاية الأرب
1: 519
نوادر أبي زيد
5: 486
نوادر المخطوطات
1: 519
النيروز
3: 478
الهاشميات
2: 512
همع الهوامع
1: 519
وفيات الأعيان
2: 512
وقعة صفين
1: 519
يتيمة الدهر





تفسير الإشارات
إلى بعض المراجع



ابن الأثير 	= الكامل
أدّي شير 	= الألفاظ الفارسية
استينجاس = المعجم الفارسي الانجليزي
الأمثال 	= مجمع الأمثال
ابن سلام 	= طبقات الشعراء
السمعاني 	= الأنساب
العيني 	= شرح شواهد شروح الألفية
اللآلئ 	= سمط اللآلئ
المرزباني 	= معجم الشعراء
الميداني 	= مجمع الأمثال




خاتمة

حمداً لله على ما أجزل من المِنَّة ، ووهب من التوفيق، وكان من صُنعِه 
- عز وجل- ولطيف بِرِّه أن تتم إعادة طبع هذا الكتاب الخالد مع فهارسه ومع إضافة كثير من التعليقات والتحقيقات في زُهاء سنتين.
وليس يفوتني أن أسجل في هذه الخاتمة جزيل شكري لحضرات أصحاب "مطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده" وعمالها المخلصين فيما بذلوا من عونٍ كبير وجهدٍ أصيل.
وأخص بالشكر الأستاذ "محمد محمود الحلبي" الذي لم يضن بجهده وعنايته الصادقة في سبيل التعجيل بظهور هذه الطبعة بعد أن مضى على نفاد سابقتها أكثر من عشر سنوات.
	والحمد لله أولاً وآخراً.

عبد السلام محمد هارون

القاهرة في 	26 من رجب سنة 1392هـ
		4 من سبتمبر سنة 1972م










فهـــــرس 
مواد معجم مقاييس اللغة *

الهمزةأبب	1 : 6
أبت	1 : 33
أبث	1 : 33
أبد	1 : 34
أبر	1 : 35
أبز	1 : 36
أبس	1 : 36
أبش	1 : 37
أبض	1 : 37
أبط	1 : 37
أبق	1 : 38
أبك	1 : 39
أبل	1 : 39
أبن	1 : 43
أبه	1 : 44
أبو	1 : 44
أبي	1 : 45
أتب	1 : 53
أتت	1 : 7
أتل	1 : 47
أتم	1 : 47
أتن	1 : 48
أته	1 : 49
أتو	1 : 49
أتي	1 : 50
أثث	1 : 8
أثر	1 : 53
أثف	1 : 57
أثل	1 : 58
أثم	1 : 60
أثن	1 : 61
أثو	1 : 61
أثي	1 : 61
أجأ	1 : 66
أجج	1 : 8
أجح	1 : 62
أجد	1 : 62
أجر	1 : 62
أجص	1 : 64
أجل	1 : 64
أجم	1 : 65
أجن	1 : 66
أحح	1 : 9
أحد	1 : 67
أحن	1 : 67
أخخ	1 : 10
أخذ	1 : 68
أخر	1 : 70
أخو	1 : 70
أدب	1 : 74
أدد	1 : 11
أدر	1 : 71
أدل	1 : 71
أدم	1 : 71
أدو	1 : 73
أدي	1 : 74
أذذ	1 : 12
أذن	1 : 75
أذي	1 : 78
أرب	1 : 89
أرث	1 : 93
أرج	1 : 94
أرخ	1 : 94
أرر	1 : 12
أرز	1 : 78
أرس	1 : 79
أرش	1 : 79
أرض	1 : 79
أرط	1 : 81
أرف	1 : 82
أرق	1 : 82
أرك	1 : 83
أرم	1 : 85
أرن	1 : 86
أرو	1 : 87
أري	1 : 87
أزب	1 : 100
أزح	1 : 102
أزد	1 : 102
أزر	1 : 102
أزز	1 : 13
أزف	1 : 94
أزق	1 : 95
أزل	1 : 96
أزم	1 : 97
أزي	1 : 98
أسد	1 : 106
أسر	1 : 107
أسس	1 : 14
أسف	1 : 103
أسك	1 : 103
أسل	1 : 104
أسم	1 : 104
أسن	1 : 104
أسو	1 : 105
أسي	1 : 106
أشا	1 : 107
أشب	1 : 108
أشر	1 : 108
أشش	1 : 14
أشف	1 : 107
أصد	1 : 110
أصر	1 : 110
أصص	1 : 15
أصل	1 : 109
أضا	1 : 112
أضض	1 : 15
أضم	1 : 111
أطر	1 : 113
أطط	1 : 16
أطل	1 : 112
أطم	1 : 112
أفد	1 : 120
أفر	1 : 120
أفف	1 : 16
أفق	1 : 114
أفك	1 : 118
أفل	1 : 119
أفن	1 : 119
أقر	1 : 121
أقط	1 : 121
أقن	1 : 122
أكد	1 : 125
أكر	1 : 126
أكف	1 : 126
أكك	1 : 17
أكل	1 : 122
أكم	1 : 125
أكن	1 : 125
ألب	1 : 129
ألت	1 : 130
ألس	1 : 131
ألف	1 : 131
ألق	1 : 132
ألك	1 : 132
ألل	1 : 18
ألم	1 : 126
أله	1 : 127
ألو	1 : 127
ألي	1 : 127
أمت	1 : 137
أمد	1 : 137
أمر	1 : 137
أمع	1 : 139
أمل	1 : 140
أمم	1 : 21
أمن	1 : 133
أمه	1 : 136
أمو	1 : 136
أمي	1 : 136
أنب	1 : 143
أنت	1 : 143
أنث	1 : 144
أنح	1 : 144
أنس	1 : 145
أنض	1 : 145
أنف	1 : 146
أنق	1 : 148
أنك	1 : 149
أنن	1 : 31
أني	1 : 141
أهب	1 : 149
أهر	1 : 150
أهل	1 : 150
أهن	1 : 151
أهه	1 : 32
أو	1 : 32
أوب	1 : 152
أود	1 : 154
أور	1 : 155
أوس	1 : 156
أوق	1 : 157
أول	1 : 158
أون	1 : 162
أوه	1 : 162
أوي	1 : 151
أيد	1 : 163
أير	1 : 163
أيس	1 : 164
أيض	1 : 164
أيق	1 : 165
أيك	1 : 165
أيم	1 : 165
أين	1 : 167
أيه	1 : 167
أيي	1 : 32
أيي	1 : 167
الباءبأ	1 : 194
بأس	1 : 328
بأو	1 : 328
ببب	1 : 193
بتت	1 : 170
بتر	1 : 194
بتع	1 : 195
بتك	1 : 195
بتل	1 : 195
بثا	1 : 197
بثث	1 : 172
بثر	1 : 196
بثع	1 : 197
بثق	1 : 197
بثن	1 : 197
بجج	1 : 173
بجح	1 : 197
بجد	1 : 198
بجر	1 : 198
بجس	1 : 199
بجل	1 : 199
بجم	1 : 200
بحت	1 : 203
بحتر	1 : 329
بحث	1 : 204
بحثر	1 : 329
بحح	1 : 174
بحر	1 : 201
بحزج	1 : 335
بحظل	1 : 332
بحن	1 : 203
بخت	1 : 208
بخخ	1 : 175
بخد	1 : 205
بخذع	1 : 330
بخر	1 : 205
بخس	1 : 205
بخص	1 : 206
بخع	1 : 206
بخق	1 : 207
بخل	1 : 207
بخنق	1 : 335
بخو	1 : 208
بدأ	1 : 212
بدح	1 : 214
بدد	1 : 176
بدر	1 : 208
بدع	1 : 209
بدغ	1 : 210
بدل	1 : 210
بدن	1 : 211
بده	1 : 212
بدو	1 : 212
بذأ	1 : 217
بذج	1 : 217
بذح	1 : 217
بذخ	1 : 218
بذذ	1 : 177
بذر	1 : 216
بذع	1 : 216
بذل	1 : 216
برأ	1 : 236
برت	1 : 237
برث	1 : 237
برج	1 : 238
برجد	1 : 330
برجم	1 : 333
برح	1 : 238
برخ	1 : 241
برد	1 : 241
بردس	1 : 333
برذن	1 : 335
برر	1 : 177
برز	1 : 218
برزخ	1 : 333
برزق	1 : 335
برزل	1 : 335
برس	1 : 219
برش	1 : 219
برشط	1 : 335
برشع	1 : 332
برشم	1 : 335
برص	1 : 219
برض	1 : 220
برع	1 : 221
برعس	1 : 335
برعم	1 : 334
برغث	1 : 332
برغز	1 : 335
برق	1 : 221
برقش	1 : 331
برقط	1 : 336
برقع	1 : 334
برك	1 : 227
بركل	1 : 334
برم	1 : 231
برهم	1 : 336
برو	1 : 233
بري	1 : 233
بزخ	1 : 246
بزر	1 : 246
بزز	1 : 180
بزع	1 : 244
بزعر	1 : 331
بزغ	1 : 244
بزق	1 : 244
بزل	1 : 244
بزم	1 : 245
بزمخ	1 : 331
بزو	1 : 245
بسأ	1 : 249
بسر	1 : 249
بسس	1 : 181
بسط	1 : 247
بسق	1 : 247
بسل	1 : 248
بسم	1 : 249
بشر	1 : 251
بشش	1 : 182
بشع	1 : 250
بشك	1 : 250
بشم	1 : 251
بصر	1 : 253
بصص	1 : 182
بصط	1 : 252
بصع	1 : 252
بصق	1 : 253
بصل	1 : 253
بضض	1 : 183
بضع	1 : 254
بطأ	1 : 260
بطح	1 : 260
بطخ	1 : 261
بطر	1 : 262
بطش	1 : 262
بطط	1 : 184
بطغ	1 : 258
بطل	1 : 258
بطن	1 : 259
بظر	1 : 262
بظظ	1 : 184
بظي	1 : 262
بعث	1 : 266
بعثر	1 : 335
بعثق	1 : 330
بعج	1 : 266
بعد	1 : 268
بعر	1 : 269
بعص	1 : 269
بعض	1 : 269
بعط	1 : 270
بعع	1 : 184
بعق	1 : 263
بعك	1 : 264
بعل	1 : 264
بعو	1 : 265
بعي	1 : 265
بغت	1 : 272
بغث	1 : 272
بغر	1 : 273
بغز	1 : 273
بغش	1 : 273
بغض	1 : 273
بغغ	1 : 185
بغل	1 : 271
بغم	1 : 271
بغو	1 : 271
بغي	1 : 271
بقر	1 : 277
بقع	1 : 281
بقق	1 : 185
بقل	1 : 274
بقم	1 : 275
بقي	1 : 276
بكأ	1 : 285
بكت	1 : 287
بكر	1 : 287
بكع	1 : 290
بكك	1 : 186
بكل	1 : 283
بكم	1 : 284
بكي	1 : 285
بلأص	1 : 332
بلت	1 : 295
بلج	1 : 296
بلح	1 : 297
بلخ	1 : 298
بلخص	1 : 331
بلد	1 : 298
بلدح	1 : 330
بلذم	1 : 333
بلز	1 : 299
بلس	1 : 299
بلسم	1 : 334
بلص	1 : 300
بلط	1 : 300
بلطح	1 : 330
بلع	1 : 301
بلعث	1 : 335
بلعك	1 : 334
بلعم	1 : 329
بلغ	1 : 301
بلق	1 : 302
بلقع	1 : 334
بلل	1 : 187
بلم	1 : 291
بله	1 : 291
بلهس	1 : 331
بلو	1 : 292
بلي	1 : 292
بنج	1 : 306
بند	1 : 306
بنس	1 : 306
بنق	1 : 306
بنك	1 : 306
بنن	1 : 191
بنو	1 : 303
بني	1 : 302
بهأ	1 : 307
بهت	1 : 307
بهث	1 : 308
بهج	1 : 308
بهر	1 : 308
بهرج	1 : 333
بهز	1 : 309
بهس	1 : 309
بهش	1 : 309
بهصل	1 : 335
بهظ	1 : 310
بهق	1 : 310
بهكث	1 : 335
بهل	1 : 310
بهم	1 : 311
بهن	1 : 312
بهنس	1 : 331
بهه	1 : 193
بهو	1 : 307
بهي	1 : 307
بوأ	1 : 312
بوب	1 : 314
بوث	1 : 315
بوج	1 : 315
بوح	1 : 315
بوخ	1 : 316
بور	1 : 316
بوش	1 : 317
بوص	1 : 317
بوع	1 : 318
بوغ	1 : 320
بوق	1 : 320
بوك	1 : 320
بول	1 : 321
بوم	1 : 322
بون	1 : 322
بوه	1 : 324
بوو	1 : 194
بيت	1 : 324
بيح	1 : 325
بيد	1 : 325
بيص	1 : 326
بيض	1 : 326
بيظ	1 : 327
بيع	1 : 327
بيغ	1 : 327
بين	1 : 327
بيي	1 : 194


التاءتأر	1 : 361
تألب	1 : 365
تأم	1 : 362
تبب	1 : 341
تبر	1 : 362
تبرك	1 : 364
تبع	1 : 362
تبل	1 : 363
تبن	1 : 363
تجر	1 : 341
تحت	1 : 342
تحم	1 : 342
تخخ	1 : 337
تخذ	1 : 342
تخم	1 : 342
ترب	1 : 346
تربت	1 : 365
ترج	1 : 347
ترح	1 : 347
ترر	1 : 337
ترز	1 : 343
ترس	1 : 343
ترش	1 : 343
ترص	1 : 344
ترع	1 : 344
ترف	1 : 345
ترق	1 : 345
ترك	1 : 345
ترنق	1 : 364
تره	1 : 346
تريم	1 : 364
تسع	1 : 347
تعب	1 : 348
تعر	1 : 348
تعس	1 : 348
تعص	1 : 348
تعع	1 : 338
تغغ	1 : 338
تفث	1 : 350
تفح	1 : 350
تفر	1 : 350
تفف	1 : 338
تفل	1 : 349
تفه	1 : 349
تقد	1 : 351
تقق	1 : 339
تقن	1 : 350
تكك	1 : 339
تلأب	1 : 364
تلد	1 : 352
تلع	1 : 352
تلف	1 : 353
تلل	1 : 339
تلم	1 : 353
تله	1 : 354
تلو	1 : 351
تمر	1 : 354
تمك	1 : 355
تمم	1 : 339
تمه	1 : 354
تمهل	1 : 365
تنأ	1 : 356
تنخ	1 : 355
تنف	1 : 355
تنن	1 : 340
تهم	1 : 356
تهه	1 : 341
توأب	1 : 365
توب	1 : 357
توت	1 : 357
توخ	1 : 357
تور	1 : 357
توس	1 : 358
توع	1 : 358
توق	1 : 358
تول	1 : 359
تولب	1 : 364
توه	1 : 359
توو	1 : 341
توي	1 : 357
تيح	1 : 359
تير	1 : 360
تيز	1 : 360
تيس	1 : 360
تيع	1 : 360
تيم	1 : 361
تين	1 : 361
تيه	1 : 361
الثاءثأ	1 : 370
ثأد	1 : 398
ثأر	1 : 397
ثأط	1 : 398
ثأي	1 : 399
ثبب	1 : 370
ثبت	1 : 399
ثبج	1 : 399
ثبجر	1 : 404
ثبر	1 : 400
ثبن	1 : 401
ثبي	1 : 401
ثتن	1 : 403
ثجج	1 : 367
ثجر	1 : 371
ثجل	1 : 371
ثجم	1 : 372
ثحج	1 : 372
ثخن	1 : 372
ثدق	1 : 373
ثدم	1 : 373
ثدن	1 : 373
ثدي	1 : 373
ثرب	1 : 375
ثرد	1 : 375
ثرر	1 : 367
ثرم	1 : 374
ثرمط	1 : 403
ثرو	1 : 374
ثري	1 : 374
ثطأ	1 : 376
ثطط	1 : 368
ثطع	1 : 376
ثعب	1 : 378
ثعر	1 : 377
ثعط	1 : 377
ثعع	1 : 368
ثعل	1 : 376
ثعلب	1 : 403
ثعم	1 : 377
ثغا	1 : 378
ثغب	1 : 378
ثغر	1 : 378
ثغم	1 : 379
ثفر	1 : 381
ثفرق	1 : 403
ثفل	1 : 380
ثفن	1 : 380
ثفي	1 : 381
ثقب	1 : 382
ثقف	1 : 382
ثقل	1 : 382
ثكل	1 : 383
ثكم	1 : 383
ثكن	1 : 384
ثلب	1 : 384
ثلث	1 : 385
ثلج	1 : 385
ثلط	1 : 386
ثلغ	1 : 386
ثلل	1 : 368
ثلم	1 : 384
ثمأ	1 : 389
ثمد	1 : 387
ثمر	1 : 388
ثمغ	1 : 389
ثمل	1 : 389
ثمم	1 : 369
ثمن	1 : 386
ثنت	1 : 392
ثنن	1 : 370
ثني	1 : 391
ثهل	1 : 392
ثوب	1 : 393
ثوخ	1 : 396
ثور	1 : 395
ثول	1 : 396
ثوم	1 : 396
ثوي	1 : 393
ثيل	1 : 397
الجيمجأ	1 : 423
جأب	1 : 500
جأث	1 : 500
جأز	1 : 500
جأف	1 : 500
جبأ	1 : 504
جبب	1 : 423
جبت	1 : 500
جبذ	1 : 501
جبر	1 : 501
جبز	1 : 502
جبس	1 : 502
جبع	1 : 502
جبل	1 : 502
جبن	1 : 503
جبه	1 : 503
جبي	1 : 503
جثث	1 : 425
جثر	1 : 505
جثل	1 : 505
جثم	1 : 505
جحح	1 : 405
جحد	1 : 425
جحدل	1 : 509
جحر	1 : 426
جحس	1 : 426
جحش	1 : 427
جحشل	1 : 510
جحشم	1 : 510
جحظ	1 : 427
جحف	1 : 427
جحفل	1 : 509
جحل	1 : 428
جحم	1 : 429
جحمظ	1 : 512
جحن	1 : 430
جخخ	1 : 405
جخدب	1 : 511
جخدب	1 : 513
جخر	1 : 430
جخف	1 : 431
جدب	1 : 435
جدث	1 : 436
جدح	1 : 436
جدد	1 : 406
جدر	1 : 431
جدس	1 : 432
جدع	1 : 432
جدف	1 : 433
جدل	1 : 433
جدم	1 : 435
جدو	1 : 435
جدي	1 : 435
جذأر	1 : 511
جذب	1 : 440
جذذ	1 : 409
جذر	1 : 436
جذع	1 : 437
جذف	1 : 438
جذل	1 : 438
جذم	1 : 439
جذمر	1 : 505
جذو	1 : 439
جرب	1 : 449
جرثم	1 : 506
جرج	1 : 450
جرجم	1 : 508
جرح	1 : 451
جرد	1 : 452
جردب	1 : 506
جرذ	1 : 452
جرر	1 : 410
جرز	1 : 441
جرس	1 : 442
جرسم	1 : 513
جرش	1 : 442
جرشع	1 : 512
جرض	1 : 443
جرضم	1 : 511
جرع	1 : 444
جرعب	1 : 510
جرف	1 : 444
جرفس	1 : 509
جرل	1 : 445
جرم	1 : 445
جرمز	1 : 509
جرن	1 : 447
جره	1 : 447
جرهد	1 : 508
جرهم	1 : 507
جرو	1 : 447
جري	1 : 448
جزأ	1 : 455
جزح	1 : 456
جزر	1 : 456
جزز	1 : 414
جزع	1 : 453
جزل	1 : 453
جزم	1 : 454
جزي	1 : 455
جسأ	1 : 457
جسد	1 : 457
جسر	1 : 457
جسرب	1 : 507
جسس	1 : 414
جسم	1 : 457
جشأ	1 : 459
جشب	1 : 459
جشر	1 : 459
جشش	1 : 414
جشع	1 : 458
جشم	1 : 458
جصص	1 : 415
جضض	1 : 415
جظظ	1 : 415
جعب	1 : 462
جعبر	1 : 510
جعثم	1 : 510
جعثن	1 : 513
جعد	1 : 462
جعر	1 : 463
جعس	1 : 463
جعش	1 : 463
جعشم	1 : 513
جعظ	1 : 464
جعظر	1 : 508
جعع	1 : 415
جعف	1 : 460
جعفر	1 : 508
جعفل	1 : 506
جعل	1 : 460
جعم	1 : 461
جعن	1 : 462
جفر	1 : 466
جفز	1 : 467
جفف	1 : 416
جفل	1 : 464
جفن	1 : 465
جفو	1 : 465
جلب	1 : 469
جلج	1 : 470
جلح	1 : 470
جلحب	1 : 512
جلخ	1 : 471
جلخد	1 : 512
جلخم	1 : 513
جلد	1 : 471
جلدح	1 : 510
جلذ	1 : 472
جلس	1 : 473
جلسد	1 : 513
جلط	1 : 474
جلع	1 : 474
جلعب	1 : 512
جلعد	1 : 509
جلف	1 : 474
جلفز	1 : 510
جلفع	1 : 513
جلق	1 : 475
جلل	1 : 417
جلم	1 : 467
جلمد	1 : 507
جلنظ	1 : 512
جله	1 : 468
جلو	1 : 468
جمح	1 : 476
جمخ	1 : 477
جمد	1 : 477
جمر	1 : 477
جمز	1 : 478
جمس	1 : 479
جمش	1 : 479
جمع	1 : 479
جمعر	1 : 507
جمعر	1 : 508
جمل	1 : 481
جمم	1 : 419
جمن	1 : 475
جمهر	1 : 506
جمي	1 : 476
جنأ	1 : 482
جنب	1 : 483
جنبل	1 : 511
جنث	1 : 484
جنح	1 : 484
جند	1 : 485
جندب	1 : 512
جندع	1 : 509
جندف	1 : 511
جندل	1 : 512
جنـز	1 : 485
جنس	1 : 486
جنعظ	1 : 508
جنف	1 : 486
جنن	1 : 421
جنه	1 : 482
جني	1 : 482
جهد	1 : 486
جهر	1 : 487
جهز	1 : 488
جهش	1 : 489
جهض	1 : 489
جهضم	1 : 507
جهف	1 : 489
جهل	1 : 489
جهم	1 : 490
جهن	1 : 490
جهه	1 : 422
جهو	1 : 486
جوب	1 : 491
جوت	1 : 492
جوح	1 : 492
جوخ	1 : 492
جود	1 : 493
جور	1 : 493
جوز	1 : 494
جوس	1 : 495
جوظ	1 : 495
جوع	1 : 495
جوف	1 : 495
جول	1 : 495
جون	1 : 496
جوو	1 : 423
جوي	1 : 491
جيأ	1 : 497
جيب	1 : 497
جيد	1 : 498
جير	1 : 498
جيز	1 : 498
جيس	1 : 498
جيش	1 : 499
جيض	1 : 499
جيل	1 : 499

الحاءحأ	2 : 26
حبب	2 : 26
حبج	2 : 126
حبجر	2 : 144
حبر	2 : 127
حبرك	2 : 147
حبركل	2 : 148
حبس	2 : 128
حبش	2 : 129
حبص	2 : 129
حبض	2 : 129
حبط	2 : 129
حبطي	2 : 147
حبق	2 : 130
حبك	2 : 130
حبكر	2 : 147
حبل	2 : 130
حبلق	2 : 147
حبن	2 : 132
حبو	2 : 132
حتأ	2 : 134
حتت	2 : 28
حتد	2 : 135
حتر	2 : 133
حترش	2 : 145
حتف	2 : 135
حتك	2 : 136
حتل	2 : 135
حتم	2 : 134
حتن	2 : 135
حتو	2 : 136
حثث	2 : 29
حثر	2 : 136
حثرم	2 : 145
حثل	2 : 137
حثم	2 : 137
حثو	2 : 136
حثي	2 : 136
حجا	2 : 141
حجب	2 : 143
حجج	2 : 29
حجر	2 : 138
حجز	2 : 139
حجف	2 : 140
حجل	2 : 140
حجم	2 : 141
حجن	2 : 141
حدا	2 : 35
حدأ	2 : 35
حدب	2 : 36
حدث	2 : 36
حدج	2 : 36
حدد	2 : 3
حدر	2 : 32
حدرج	2 : 146
حدس	2 : 33
حدق	2 : 33
حدل	2 : 34
حدم	2 : 34
حذذ	2 : 5
حذر	2 : 37
حذق	2 : 37
حذلق	2 : 144
حرب	2 : 48
حربث	2 : 148
حرت	2 : 49
حرث	2 : 49
حرج	2 : 50
حرجف	2 : 147
حرجل	2 : 147
حرجم	2 : 144
حرد	2 : 51
حرذ	2 : 52
حرر	2 : 6
حرز	2 : 38
حرزق	2 : 143
حرس	2 : 38
حرش	2 : 39
حرشف	2 : 147
حرص	2 : 40
حرض	2 : 41
حرف	2 : 42
حرق	2 : 43
حرقص	2 : 147
حرقف	2 : 143
حرقف	2 : 146
حرك	2 : 45
حرم	2 : 45
حرن	2 : 47
حرو	2 : 47
حري	2 : 47
حزب	2 : 55
حزبل	2 : 148
حزر	2 : 55
حزز	2 : 8
حزق	2 : 52
حزقر	2 : 145
حزك	2 : 53
حزل	2 : 53
حزم	2 : 53
حزن	2 : 54
حزو	2 : 54
حزور	2 : 147
حزي	2 : 54
حسب	2 : 59
حسد	2 : 61
حسر	2 : 61
حسس	2 : 9
حسف	2 : 56
حسك	2 : 56
حسكل	2 : 144
حسل	2 : 57
حسم	2 : 57
حسن	2 : 57
حسو	2 : 58
حسي	2 : 58
حشب	2 : 65
حشد	2 : 66
حشر	2 : 66
حشرج	2 : 147
حشش	2 : 10
حشف	2 : 62
حشك	2 : 63
حشم	2 : 63
حشن	2 : 64
حشو	2 : 64
حشي	2 : 64
حصب	2 : 70
حصد	2 : 71
حصر	2 : 72
حصرم	2 : 145
حصص	2 : 12
حصف	2 : 67
حصل	2 : 68
حصم	2 : 68
حصن	2 : 69
حصو	2 : 69
حصي	2 : 69
حضب	2 : 75
حضج	2 : 75
حضجر	2 : 148
حضر	2 : 75
حضرم	2 : 146
حضض	2 : 13
حضل	2 : 73
حضن	2 : 73
حضي	2 : 74
حطأ	2 : 78
حطب	2 : 79
حطط	2 : 13
حطم	2 : 78
حظر	2 : 80
حظظ	2 : 14
حظل	2 : 81
حظو	2 : 80
حظي	2 : 80
حفأ	2 : 83
حفت	2 : 84
حفث	2 : 84
حفد	2 : 84
حفر	2 : 84
حفز	2 : 85
حفس	2 : 86
حفسأ	2 : 147
حفش	2 : 86
حفص	2 : 86
حفض	2 : 86
حفظ	2 : 87
حفف	2 : 14
حفل	2 : 81
حفلج	2 : 147
حفن	2 : 82
حفي	2 : 83
حقب	2 : 89
حقد	2 : 89
حقر	2 : 90
حقط	2 : 90
حقف	2 : 90
حقق	2 : 15
حقل	2 : 87
حقلد	2 : 144
حقم	2 : 88
حقن	2 : 88
حقو	2 : 88
حكد	2 : 92
حكر	2 : 92
حكك	2 : 19
حكل	2 : 90
حكم	2 : 91
حكي	2 : 92
حلب	2 : 95
حلبس	2 : 145
حلت	2 : 96
حلج	2 : 96
حلز	2 : 96
حلس	2 : 97
حلط	2 : 97
حلف	2 : 97
حلق	2 : 98
حلقم	2 : 143
حلقن	2 : 143
حلك	2 : 100
حلل	2 : 20
حلم	2 : 93
حلن	2 : 94
حلو	2 : 94
حمد	2 : 100
حمر	2 : 101
حمرس	2 : 146
حمز	2 : 103
حمس	2 : 104
حمش	2 : 104
حمص	2 : 105
حمض	2 : 105
حمط	2 : 105
حمق	2 : 105
حمل	2 : 106
حملج	2 : 146
حملق	2 : 147
حمم	2 : 23
حنب	2 : 108
حنتل	2 : 148
حنتم	2 : 147
حنث	2 : 108
حنج	2 : 109
حندر	2 : 146
حنذ	2 : 109
حنر	2 : 110
حنش	2 : 110
حنط	2 : 110
حنظب	2 : 148
حنف	2 : 110
حنق	2 : 111
حنك	2 : 111
حنن	2 : 24
حنو	2 : 108
حوأب	2 : 145
حوب	2 : 113
حوت	2 : 114
حوث	2 : 114
حوج	2 : 114
حوذ	2 : 115
حور	2 : 115
حوز	2 : 117
حوس	2 : 118
حوش	2 : 119
حوص	2 : 120
حوض	2 : 120
حوط	2 : 120
حوق	2 : 121
حوك	2 : 121
حول	2 : 121
حوم	2 : 122
حوي	2 : 112
حيث	2 : 122
حيد	2 : 123
حير	2 : 123
حيز	2 : 123
حيس	2 : 124
حيص	2 : 124
حيض	2 : 124
حيط	2 : 125
حيف	2 : 125
حيفس	2 : 147
حيق	2 : 125
حيك	2 : 125
حين	2 : 125
حيي	2 : 122

الخاءخأ	2 : 157
خام	2 : 237
خبأ	2 : 244
خبب	2 : 157
خبت	2 : 238
خبث	2 : 238
خبج	2 : 238
خبدي	2 : 253
خبر	2 : 239
خبرج	2 : 254
خبز	2 : 240
خبس	2 : 240
خبش	2 : 241
خبص	2 : 241
خبط	2 : 241
خبع	2 : 242
خبعث	2 : 248
خبق	2 : 242
خبل	2 : 242
خبن	2 : 243
ختا	2 : 246
ختت	2 : 158
ختر	2 : 244
ختع	2 : 244
ختعر	2 : 250
ختل	2 : 245
ختم	2 : 245
ختن	2 : 245
خثا	2 : 246
خثث	2 : 158
خثر	2 : 246
خثرم	2 : 249
خثعب	2 : 250
خثل	2 : 246
خثم	2 : 246
خجا	2 : 247
خجج	2 : 159
خجل	2 : 247
خدب	2 : 163
خدج	2 : 164
خدد	2 : 149
خدر	2 : 159
خدرس	2 : 252
خدرق	2 : 251
خدش	2 : 160
خدع	2 : 161
خدف	2 : 162
خدل	2 : 162
خدلج	2 : 248
خدم	2 : 162
خدن	2 : 163
خذا	2 : 166
خذرف	2 : 252
خذع	2 : 164
خذف	2 : 165
خذق	2 : 165
خذل	2 : 165
خذم	2 : 166
خرب	2 : 174
خربص	2 : 251
خربق	2 : 251
خربق	2 : 253
خرت	2 : 175
خرث	2 : 175
خرج	2 : 175
خرد	2 : 176
خردل	2 : 249
خرذل	2 : 249
خرر	2 : 149
خرز	2 : 166
خرس	2 : 167
خرش	2 : 168
خرشم	2 : 249
خرص	2 : 169
خرض	2 : 169
خرط	2 : 169
خرطم	2 : 249
خرطم	2 : 251
خرع	2 : 170
خرعب	2 : 250
خرف	2 : 171
خرفج	2 : 254
خرق	2 : 172
خرم	2 : 173
خرنق	2 : 248
خزب	2 : 179
خزبز	2 : 254
خزر	2 : 180
خزر	2 : 254
خزز	2 : 150
خزع	2 : 177
خزعل	2 : 253
خزف	2 : 177
خزق	2 : 177
خزل	2 : 177
خزم	2 : 178
خزن	2 : 178
خزو	2 : 179
خسأ	2 : 182
خسر	2 : 182
خسس	2 : 151
خسف	2 : 180
خسفج	2 : 254
خسق	2 : 181
خسل	2 : 181
خشب	2 : 185
خشر	2 : 185
خشرم	2 : 248
خشش	2 : 151
خشع	2 : 182
خشف	2 : 183
خشل	2 : 183
خشم	2 : 184
خشن	2 : 184
خشي	2 : 184
خصب	2 : 188
خصر	2 : 188
خصص	2 : 152
خصف	2 : 186
خصل	2 : 187
خصم	2 : 187
خصن	2 : 187
خصي	2 : 188
خضب	2 : 194
خضد	2 : 194
خضر	2 : 195
خضرع	2 : 250
خضرم	2 : 248
خضرم	2 : 253
خضض	2 : 153
خضع	2 : 189
خضف	2 : 192
خضل	2 : 192
خضم	2 : 193
خضن	2 : 193
خطأ	2 : 198
خطب	2 : 198
خطر	2 : 199
خطرف	2 : 252
خطط	2 : 154
خطف	2 : 196
خطل	2 : 197
خطم	2 : 198
خطو	2 : 198
خظي	2 : 200
خفت	2 : 202
خفج	2 : 203
خفجل	2 : 254
خفد	2 : 203
خفر	2 : 203
خفع	2 : 203
خفف	2 : 154
خفق	2 : 201
خفي	2 : 202
خقق	2 : 155
خلب	2 : 205
خلبت	2 : 248
خلبس	2 : 250
خلبص	2 : 251
خلج	2 : 206
خلجم	2 : 248
خلد	2 : 207
خلس	2 : 208
خلص	2 : 208
خلط	2 : 208
خلع	2 : 209
خلف	2 : 210
خلق	2 : 213
خلل	2 : 155
خلم	2 : 204
خلو	2 : 204
خمج	2 : 215
خمد	2 : 215
خمر	2 : 215
خمس	2 : 217
خمش	2 : 218
خمص	2 : 219
خمط	2 : 220
خمع	2 : 220
خمل	2 : 220
خمم	2 : 156
خنا	2 : 222
خنب	2 : 221
خنبس	2 : 254
خنبص	2 : 251
خنث	2 : 222
خنثر	2 : 249
خنذذ	2 : 253
خنـز	2 : 222
خنـز	2 : 254
خنس	2 : 223
خنشل	2 : 253
خنط	2 : 223
خنطل	2 : 252
خنع	2 : 223
خنف	2 : 223
خنفق	2 : 253
خنق	2 : 224
خنن	2 : 157
خوب	2 : 225
خوت	2 : 225
خوث	2 : 226
خوخ	2 : 227
خوخ	2 : 253
خود	2 : 227
خوذ	2 : 227
خور	2 : 227
خوس	2 : 228
خوش	2 : 228
خوص	2 : 228
خوض	2 : 229
خوط	2 : 229
خوع	2 : 229
خوف	2 : 230
خوق	2 : 230
خول	2 : 230
خون	2 : 231
خوي	2 : 225
خيب	2 : 232
خير	2 : 232
خيس	2 : 233
خيص	2 : 233
خيط	2 : 233
خيعل	2 : 200
خيعل	2 : 253
خيف	2 : 234
خيل	2 : 235
خيم	2 : 236

الدال
دأب	2 : 321
دأث	2 : 321
دأظ	2 : 322
دأل	2 : 321
دأم	2 : 321
دأي	2 : 322
دبب	2 : 263
دبج	2 : 323
دبح	2 : 323
دبر	2 : 324
دبس	2 : 326
دبش	2 : 326
دبغ	2 : 326
دبق	2 : 327
دبل	2 : 327
دبي	2 : 327
دثأ	2 : 328
دثث	2 : 264
دثر	2 : 328
دثن	2 : 329
دجج	2 : 264
دجر	2 : 329
دجل	2 : 329
دجم	2 : 330
دجن	2 : 330
دحح	2 : 265
دحر	2 : 331
دحز	2 : 331
دحس	2 : 331
دحص	2 : 332
دحض	2 : 332
دحق	2 : 332
دحل	2 : 332
دحم	2 : 333
دحمس	2 : 341
دحن	2 : 333
دحو	2 : 333
دخخ	2 : 266
دخر	2 : 333
دخرص	2 : 339
دخس	2 : 334
دخش	2 : 334
دخص	2 : 334
دخل	2 : 335
دخمس	2 : 339
دخن	2 : 336
ددد	2 : 266
ددن	2 : 336
درب	2 : 274
دربح	2 : 342
دربخ	2 : 338
دربس	2 : 339
دربس	2 : 342
دربل	2 : 342
درج	2 : 275
درح	2 : 276
درد	2 : 275
دردقس	2 : 342
درر	2 : 255
درز	2 : 267
درس	2 : 267
درص	2 : 268
درع	2 : 268
درع	2 : 337
درعف	2 : 337
درفس	2 : 341
درفق	2 : 340
درق	2 : 269
درقع	2 : 337
درقل	2 : 342
درك	2 : 269
درم	2 : 270
درمج	2 : 340
درمك	2 : 341
درن	2 : 270
درنك	2 : 341
دره	2 : 271
دري	2 : 271
دست	2 : 277
دسر	2 : 278
دسس	2 : 256
دسع	2 : 279
دسق	2 : 279
دسم	2 : 276
دسو	2 : 277
دظظ	2 : 257
دعب	2 : 282
دعبل	2 : 339
دعث	2 : 282
دعثر	2 : 340
دعج	2 : 283
دعد	2 : 283
دعر	2 : 283
دعز	2 : 283
دعس	2 : 283
دعص	2 : 283
دعض	2 : 284
دعظ	2 : 284
دعع	2 : 257
دعق	2 : 281
دعك	2 : 281
دعكر	2 : 341
دعلج	2 : 339
دعم	2 : 282
دعو	2 : 279
دغر	2 : 285
دغش	2 : 285
دغص	2 : 285
دغف	2 : 286
دغفق	2 : 340
دغفل	2 : 341
دغل	2 : 284
دغل	2 : 340
دغم	2 : 284
دغمر	2 : 338
دفا	2 : 287
دفأ	2 : 287
دفر	2 : 288
دفع	2 : 288
دفف	2 : 257
دفق	2 : 286
دفل	2 : 286
دفن	2 : 286
دفنس	2 : 337
دقر	2 : 290
دقس	2 : 289
دقع	2 : 290
دقق	2 : 258
دقل	2 : 289
دقم	2 : 290
دقي	2 : 290
دكأ	2 : 292
دكس	2 : 292
دكع	2 : 291
دكك	2 : 258
دكل	2 : 291
دكن	2 : 291
دلب	2 : 294
دلث	2 : 294
دلج	2 : 294
دلح	2 : 295
دلس	2 : 296
دلص	2 : 296
دلظ	2 : 296
دلع	2 : 297
دلعس	2 : 342
دلعك	2 : 342
دلف	2 : 297
دلق	2 : 297
دلقم	2 : 342
دلك	2 : 297
دلل	2 : 259
دلم	2 : 292
دلمز	2 : 342
دلمس	2 : 340
دلمص	2 : 337
دله	2 : 293
دلهمس	2 : 338
دلي	2 : 293
دمث	2 : 299
دمج	2 : 299
دمخ	2 : 299
دمخق	2 : 341
دمر	2 : 300
دمرغ	2 : 338
دمس	2 : 300
دمشق	2 : 338
دمص	2 : 301
دمع	2 : 301
دمغ	2 : 302
دمق	2 : 302
دمقس	2 : 342
دمك	2 : 302
دمل	2 : 302
دملج	2 : 339
دملص	2 : 337
دملك	2 : 340
دمم	2 : 260
دمن	2 : 298
دنب	2 : 303
دنخ	2 : 304
دنخس	2 : 339
دنر	2 : 305
دنس	2 : 304
دنع	2 : 304
دنف	2 : 304
دنق	2 : 305
دنقس	2 : 342
دنقش	2 : 341
دنم	2 : 305
دنن	2 : 261
دني	2 : 303
دهثم	2 : 341
دهر	2 : 305
دهرس	2 : 342
دهس	2 : 307
دهش	2 : 307
دهق	2 : 307
دهك	2 : 307
دهكم	2 : 337
دهل	2 : 307
دهم	2 : 307
دهن	2 : 308
دهه	2 : 261
دهي	2 : 305
دوح	2 : 310
دوخ	2 : 310
دود	2 : 310
دور	2 : 310
دوس	2 : 313
دوش	2 : 313
دوف	2 : 313
دوق	2 : 313
دوك	2 : 314
دول	2 : 314
دوم	2 : 315
دون	2 : 317
دوه	2 : 317
دوو	2 : 262

دوي	2 : 309
ديث	2 : 317
دير	2 : 318

ديص	2 : 317
ديف	2 : 318
ديك	2 : 318

ديل	2 : 318
دين	2 : 319
الذالذأب	2 : 368
ذأر	2 : 367
ذأل	2 : 369
ذأم	2 : 368
ذأي	2 : 369
ذبب	2 : 348
ذبح	2 : 369
ذبل	2 : 369
ذحق	2 : 370
ذحل	2 : 370
ذخر	2 : 370
ذرأ	2 : 352
ذرب	2 : 353
ذرح	2 : 354
ذرر	2 : 343
ذرع	2 : 350
ذرف	2 : 351
ذرق	2 : 351
ذرو	2 : 352
ذعر	2 : 355
ذعط	2 : 356
ذعع	2 : 344
ذعف	2 : 355
ذعق	2 : 355
ذعلب	2 : 371
ذعن	2 : 355
ذفر	2 : 356
ذفف	2 : 344
ذفل	2 : 356
ذقن	2 : 357
ذكا	2 : 357
ذكر	2 : 358
ذلعب	2 : 371
ذلف	2 : 359
ذلق	2 : 359
ذلل	2 : 345
ذلي	2 : 371
ذمر	2 : 359
ذمل	2 : 360
ذمم	2 : 345
ذمه	2 : 360
ذمي	2 : 359
ذنب	2 : 361
ذنن	2 : 347
ذهب	2 : 362
ذهر	2 : 362
ذهل	2 : 363
ذهن	2 : 363
ذوب	2 : 364
ذود	2 : 365
ذوق	2 : 364
ذوي	2 : 363
ذيأ	2 : 367
ذيخ	2 : 365
ذير	2 : 365
ذيع	2 : 365
ذيف	2 : 366
ذيل	2 : 366
ذيم	2 : 367

الراء
رأ	2 : 381
رأب	2 : 473
رأد	2 : 470
رأس	2 : 471
رأف	2 : 471
رأل	2 : 472
رأم	2 : 472
رأي	2 : 472
ربأ	2 : 483
ربب	2 : 381
ربت	2 : 473
ربث	2 : 473
ربج	2 : 474
ربح	2 : 474
ربخ	2 : 475
ربد	2 : 475
ربذ	2 : 476
ربس	2 : 476
ربص	2 : 477
ربض	2 : 477
ربط	2 : 478
ربع	2 : 479
ربغ	2 : 481
ربق	2 : 481
ربك	2 : 482
ربل	2 : 482
ربن	2 : 482
ربي	2 : 483
رتب	2 : 486
رتت	2 : 384
رتج	2 : 485
رتخ	2 : 486
رتع	2 : 486
رثث	2 : 384
رثد	2 : 487
رثع	2 : 487
رثم	2 : 488
رثن	2 : 488
رثي	2 : 488
رجب	2 : 495
رجج	2 : 384
رجح	2 : 489
رجحن	2 : 510
رجد	2 : 496
رجز	2 : 489
رجس	2 : 490
رجع	2 : 490
رجف	2 : 491
رجل	2 : 492
رجم	2 : 493
رجن	2 : 494
رجي	2 : 494
رحب	2 : 499
رحح	2 : 385
رحض	2 : 496
رحق	2 : 497
رحل	2 : 497
رحم	2 : 498
رحي	2 : 498
رخخ	2 : 386
رخد	2 : 502
رخص	2 : 500
رخف	2 : 500
رخل	2 : 500
رخم	2 : 500
رخو	2 : 501
ردب	2 : 508
ردج	2 : 507
ردح	2 : 508
ردخ	2 : 508
ردد	2 : 386
ردس	2 : 502
ردع	2 : 502
ردغ	2 : 503
ردف	2 : 503
ردك	2 : 502
ردم	2 : 504
ردن	2 : 505
رده	2 : 506
ردي	2 : 506
رذا	2 : 509
رذذ	2 : 387
رذل	2 : 509
رذم	2 : 508
رزأ	2 : 390
رزب	2 : 390
رزح	2 : 391
رزز	2 : 372
رزغ	2 : 387
رزف	2 : 388
رزق	2 : 388
رزم	2 : 389
رزن	2 : 390
رسب	2 : 395
رسح	2 : 395
رسخ	2 : 395
رسس	2 : 372
رسع	2 : 391
رسغ	2 : 391
رسف	2 : 392
رسل	2 : 392
رسم	2 : 393
رسن	2 : 394
رسي	2 : 394
رشأ	2 : 397
رشح	2 : 397
رشد	2 : 398
رشش	2 : 373
رشف	2 : 395
رشق	2 : 396
رشم	2 : 396
رشن	2 : 396
رشي	2 : 397
رصد	2 : 400
رصص	2 : 374
رصع	2 : 398
رصغ	2 : 399
رصف	2 : 399
رصن	2 : 399
رضب	2 : 402
رضح	2 : 402
رضخ	2 : 402
رضض	2 : 374
رضع	2 : 400
رضف	2 : 401
رضم	2 : 401
رضن	2 : 402
رضي	2 : 402
رطب	2 : 404
رطط	2 : 375
رطع	2 : 403
رطل	2 : 403
رطم	2 : 403
رطن	2 : 404
رطو	2 : 404
رعب	2 : 409
رعبل	2 : 509
رعث	2 : 410
رعج	2 : 411
رعد	2 : 411
رعز	2 : 412
رعس	2 : 412
رعش	2 : 412
رعص	2 : 412
رعظ	2 : 412
رعع	2 : 375
رعف	2 : 405
رعق	2 : 406
رعك	2 : 406
رعل	2 : 406
رعم	2 : 407
رعن	2 : 407
رعي	2 : 408
رغب	2 : 415
رغث	2 : 416
رغد	2 : 417
رغس	2 : 417
رغغ	2 : 375
رغف	2 : 413
رغل	2 : 413
رغم	2 : 413
رغن	2 : 414
رغو	2 : 415
رفأ	2 : 420
رفت	2 : 420
رفث	2 : 421
رفد	2 : 421
رفز	2 : 422
رفس	2 : 422
رفش	2 : 422
رفص	2 : 422
رفض	2 : 422
رفع	2 : 423
رفغ	2 : 424
رفف	2 : 376
رفق	2 : 418
رفل	2 : 419
رفن	2 : 419
رفه	2 : 419
رفو	2 : 420
رقأ	2 : 426
رقب	2 : 427
رقح	2 : 427
رقد	2 : 428
رقش	2 : 428
رقص	2 : 428
رقط	2 : 429
رقع	2 : 429
رقق	2 : 376
رقل	2 : 425
رقم	2 : 425
رقن	2 : 426
رقي	2 : 426
ركب	2 : 432
ركح	2 : 433
ركد	2 : 433
ركز	2 : 433
ركس	2 : 434
ركض	2 : 434
ركع	2 : 434
ركك	2 : 377
ركل	2 : 430
ركم	2 : 430
ركن	2 : 430
ركو	2 : 431
رمأ	2 : 436
رمث	2 : 436
رمج	2 : 437
رمح	2 : 437
رمخ	2 : 437
رمد	2 : 438
رمز	2 : 439
رمس	2 : 439
رمش	2 : 439
رمص	2 : 439
رمض	2 : 440
رمط	2 : 440
رمع	2 : 441
رمغ	2 : 441
رمق	2 : 441
رمك	2 : 442
رمل	2 : 442
رمم	2 : 378
رمن	2 : 435
رمي	2 : 435
رنب	2 : 443
رنح	2 : 443
رنخ	2 : 444
رند	2 : 444
رنع	2 : 445
رنف	2 : 445
رنق	2 : 445
رنم	2 : 445
رنن	2 : 380
رني	2 : 443
رهأ	2 : 447
رهب	2 : 447
رهبل	2 : 510
رهج	2 : 448
رهد	2 : 448
رهز	2 : 448
رهس	2 : 448
رهش	2 : 448
رهص	2 : 449
رهط	2 : 450
رهق	2 : 451
رهك	2 : 451
رهل	2 : 452
رهم	2 : 452
رهن	2 : 452
رهه	2 : 380
رهو	2 : 446
روب	2 : 453
روث	2 : 454
روج	2 : 454
روح	2 : 454
رود	2 : 457
روز	2 : 458
روض	2 : 459
روع	2 : 459
روغ	2 : 460
روق	2 : 460
رول	2 : 462
روم	2 : 462
رون	2 : 463
روه	2 : 463
روي	2 : 453
ريب	2 : 463
ريث	2 : 464
ريح	2 : 464
ريخ	2 : 465
ريد	2 : 465
رير	2 : 465
ريس	2 : 465
ريش	2 : 466
ريط	2 : 467
ريع	2 : 467
ريف	2 : 468
ريق	2 : 468
ريم	2 : 469
رين	2 : 470
ريه	2 : 470

الزايزأب	3 : 43
زأد	3 : 43
زأر	3 : 42
زأم	3 : 43
زبب	3 : 5
زبد	3 : 43
زبر	3 : 44
زبرج	3 : 54
زبع	3 : 46
زبق	3 : 45
زبل	3 : 45
زبن	3 : 46
زبنتر	3 : 55
زبي	3 : 46
زتت	3 : 6
زجج	3 : 7
زجر	3 : 47
زجل	3 : 47
زجم	3 : 48
زجي	3 : 48
زحح	3 : 7
زحر	3 : 49
زحف	3 : 49
زحل	3 : 49
زحم	3 : 49
زحن	3 : 49
زخخ	3 : 7
زخر	3 : 50
زخرط	3 : 55
زخرف	3 : 55
زرأم	3 : 54
زرب	3 : 51
زرجن	3 : 53
زرح	3 : 52
زرد	3 : 52
زردم	3 : 54
زرر	3 : 7
زرع	3 : 50
زرف	3 : 51
زرقم	3 : 52
زرم	3 : 51
زرنب	3 : 55
زري	3 : 52
زطط	3 : 3
زعب	3 : 11
زعبج	3 : 54
زعج	3 : 12
زعر	3 : 12
زعرر	3 : 53
زعع	3 : 3
زعف	3 : 8
زعفق	3 : 54
زعق	3 : 8
زعك	3 : 9
زعل	3 : 9
زعم	3 : 10
زعنف	3 : 54
زغب	3 : 13
زغبد	3 : 54
زغد	3 : 13
زغدب	3 : 54
زغر	3 : 13
زغرب	3 : 54
زغغ	3 : 3
زغف	3 : 12
زغل	3 : 12
زغم	3 : 13
زفت	3 : 15
زفر	3 : 14
زفف	3 : 4
زفل	3 : 15
زفن	3 : 14
زفي	3 : 14
زقب	3 : 16
زقق	3 : 4
زقل	3 : 16
زقم	3 : 16
زقن	3 : 16
زقو	3 : 16
زكت	3 : 18
زكر	3 : 18
زكل	3 : 17
زكم	3 : 17
زكن	3 : 17
زكي	3 : 17
زلج	3 : 19
زلح	3 : 19
زلخ	3 : 20
زلع	3 : 20
زلعب	3 : 53
زلغب	3 : 53
زلف	3 : 21
زلق	3 : 21
زلقم	3 : 53
زلل	3 : 4
زلم	3 : 18
زمت	3 : 23
زمج	3 : 23
زمجر	3 : 53
زمح	3 : 23
زمخ	3 : 23
زمخر	3 : 55
زمر	3 : 23
زمع	3 : 24
زمق	3 : 25
زمك	3 : 25
زمل	3 : 25
زملق	3 : 52
زمم	3 : 5
زمن	3 : 22
زمهر	3 : 53
زمهر	3 : 55
زنتر	3 : 54
زنج	3 : 27
زنح	3 : 27
زند	3 : 27
زنر	3 : 28
زنق	3 : 28
زنك	3 : 29
زنم	3 : 29
زنن	3 : 5
زني	3 : 26
زهد	3 : 30
زهر	3 : 31
زهف	3 : 33
زهق	3 : 32
زهك	3 : 33
زهل	3 : 33
زهلق	3 : 53
زهم	3 : 31
زهمق	3 : 52
زهو	3 : 29
زوج	3 : 35
زوح	3 : 35
زود	3 : 36
زور	3 : 36
زوع	3 : 37
زوف	3 : 37
زوق	3 : 37
زوك	3 : 37
زول	3 : 38
زون	3 : 38
زوي	3 : 34
زيب	3 : 39
زيت	3 : 39
زيج	3 : 40
زيح	3 : 39
زيد	3 : 40
زير	3 : 40
زيغ	3 : 40
زيف	3 : 42
زيل	3 : 41
زيم	3 : 41
زين	3 : 41

السينسأب	3 : 123
سأد	3 : 123
سأل	3 : 124
سأو	3 : 124
سبب	3 : 63
سبت	3 : 124
سبج	3 : 125
سبح	3 : 125
سبخ	3 : 126
سبد	3 : 126
سبر	3 : 127
سبرت	3 : 162
سبط	3 : 128
سبع	3 : 128
سبغ	3 : 129
سبغل	3 : 160
سبق	3 : 129
سبك	3 : 129
سبكر	3 : 163
سبل	3 : 129
سبنت	3 : 161
سبند	3 : 161
سبه	3 : 130
سبي	3 : 130
ستت	3 : 64
ستر	3 : 132
ستن	3 : 132
سجج	3 : 64
سجح	3 : 133
سجد	3 : 133
سجر	3 : 134
سجع	3 : 135
سجف	3 : 136
سجل	3 : 136
سجلط	3 : 162
سجم	3 : 136
سجن	3 : 137
سجنجل	3 : 162
سجهر	3 : 162
سجو	3 : 137
سحب	3 : 142
سحبل	3 : 158
سحت	3 : 143
سحج	3 : 143
سحح	3 : 65
سحر	3 : 138
سحط	3 : 138
سحف	3 : 139
سحفر	3 : 161
سحق	3 : 139
سحكك	3 : 161
سحل	3 : 140
سحم	3 : 141
سحن	3 : 141
سحو	3 : 142
سخب	3 : 147
سخبر	3 : 161
سخت	3 : 147
سخخ	3 : 66
سخد	3 : 144
سخر	3 : 144
سخف	3 : 144
سخل	3 : 145
سخم	3 : 145
سخن	3 : 146
سخي	3 : 146
سدج	3 : 151
سدح	3 : 151
سدخ	3 : 152
سدد	3 : 66
سدر	3 : 148
سدس	3 : 149
سدع	3 : 148
سدف	3 : 148
سدك	3 : 149
سدل	3 : 149
سدم	3 : 149
سدن	3 : 150
سدو	3 : 150
سرب	3 : 155
سربخ	3 : 162
سربل	3 : 162
سرج	3 : 156
سرح	3 : 157
سرحب	3 : 158
سرد	3 : 157
سردج	3 : 163
سردح	3 : 159
سردق	3 : 162
سرر	3 : 67
سرط	3 : 152
سرطم	3 : 160
سرع	3 : 152
سرعف	3 : 161
سرف	3 : 153
سرق	3 : 154
سرمد	3 : 160
سرمط	3 : 161
سرند	3 : 162
سرهد	3 : 161
سرهف	3 : 161
سرو	3 : 154
سطا	3 : 71
سطح	3 : 72
سطر	3 : 72
سطع	3 : 70
سطل	3 : 71
سطم	3 : 71
سطن	3 : 71
سعد	3 : 75
سعر	3 : 75
سعط	3 : 77
سعع	3 : 57
سعف	3 : 73
سعل	3 : 73
سعم	3 : 74
سعن	3 : 74
سعو	3 : 74
سغب	3 : 77
سغغ	3 : 57
سغل	3 : 77
سغم	3 : 77
سفح	3 : 81
سفد	3 : 81
سفر	3 : 82
سفسر	3 : 162
سفط	3 : 83
سفع	3 : 83
سفف	3 : 57
سفق	3 : 78
سفك	3 : 78
سفل	3 : 78
سفن	3 : 78
سفنج	3 : 161
سفه	3 : 79
سفو	3 : 80
سقب	3 : 85
سقر	3 : 86
سقط	3 : 86
سقع	3 : 87
سقف	3 : 87
سقل	3 : 84
سقم	3 : 84
سقي	3 : 84
سكب	3 : 88
سكت	3 : 89
سكر	3 : 89
سكف	3 : 90
سكك	3 : 58
سكم	3 : 88
سكن	3 : 88
سلب	3 : 92
سلت	3 : 93
سلتم	3 : 161
سلج	3 : 93
سلجم	3 : 161
سلح	3 : 94
سلحب	3 : 162
سلخ	3 : 94
سلس	3 : 94
سلط	3 : 95
سلطح	3 : 159
سلع	3 : 95
سلغ	3 : 95
سلف	3 : 95
سلفع	3 : 160
سلق	3 : 96
سلقع	3 : 160
سلك	3 : 97
سلل	3 : 59
سلم	3 : 90
سلهب	3 : 159
سلهم	3 : 159
سلو	3 : 91
سلي	3 : 91
سمت	3 : 99
سمج	3 : 99
سمح	3 : 99
سمحج	3 : 162
سمحق	3 : 161
سمخ	3 : 100
سمد	3 : 100
سمدر	3 : 158
سمر	3 : 100
سمسق	3 : 161
سمط	3 : 101
سمع	3 : 102
سمغد	3 : 162
سمق	3 : 102
سمقر	3 : 158
سمك	3 : 102
سمل	3 : 102
سملخ	3 : 161
سملق	3 : 160
سمم	3 : 62
سمن	3 : 97
سمه	3 : 98
سمهد	3 : 159
سمهدر	3 : 162
سمهر	3 : 159
سمهر	3 : 161
سمهر	3 : 162
سمو	3 : 98
سنب	3 : 104
سنت	3 : 104
سنج	3 : 104
سنح	3 : 104
سنخ	3 : 105
سند	3 : 105
سندأ	3 : 162
سنط	3 : 106
سنع	3 : 106
سنف	3 : 106
سنق	3 : 107
سنم	3 : 107
سنن	3 : 60
سنه	3 : 103
سني	3 : 103
سنور	3 : 160
سهب	3 : 107
سهج	3 : 108
سهد	3 : 108
سهر	3 : 108
سهف	3 : 109
سهق	3 : 110
سهك	3 : 110
سهل	3 : 110
سهم	3 : 111
سهو	3 : 107
سوأ	3 : 113
سوح	3 : 113
سوخ	3 : 114
سود	3 : 114
سوذق	3 : 162
سور	3 : 115
سوس	3 : 119
سوط	3 : 115
سوع	3 : 116
سوغ	3 : 116
سوف	3 : 116
سوق	3 : 117
سوك	3 : 117
سول	3 : 118
سوم	3 : 118
سوي	3 : 112
سيب	3 : 119
سيح	3 : 120
سيد	3 : 120
سير	3 : 120
سيع	3 : 121
سيف	3 : 121
سيل	3 : 122

الشين
شأت	3 : 237
شأز	3 : 237
شأس	3 : 237
شأف	3 : 238
شأم	3 : 239
شأن	3 : 238
شأو	3 : 238
شأي	3 : 239
شبب	3 : 177
شبث	3 : 239
شبح	3 : 240
شبر	3 : 240
شبرق	3 : 272
شبرم	3 : 274
شبص	3 : 241
شبع	3 : 241
شبق	3 : 242
شبك	3 : 242
شبل	3 : 242
شبم	3 : 242
شبه	3 : 243
شبو	3 : 243
شتت	3 : 177
شتر	3 : 244
شتم	3 : 244
شتو	3 : 245
شثث	3 : 178
شثن	3 : 245
شجب	3 : 249
شجج	3 : 178
شجذ	3 : 245
شجر	3 : 246
شجع	3 : 247
شجن	3 : 248
شجو	3 : 249
شجي	3 : 249
شحب	3 : 252
شحج	3 : 253
شحح	3 : 178
شحذ	3 : 250
شحر	3 : 250
شحص	3 : 250
شحط	3 : 251
شحم	3 : 251
شحن	3 : 251
شحو	3 : 252
شحي	3 : 252
شخب	3 : 255
شخت	3 : 255
شخخ	3 : 179
شخر	3 : 253
شخز	3 : 253
شخس	3 : 254
شخص	3 : 254
شخل	3 : 254
شخم	3 : 255
شدح	3 : 256
شدخ	3 : 256
شدد	3 : 179
شدف	3 : 255
شدق	3 : 255
شدن	3 : 256
شده	3 : 256
شدو	3 : 256
شذب	3 : 258
شذذ	3 : 180
شذر	3 : 257
شذم	3 : 257
شذي	3 : 258
شرب	3 : 267
شرث	3 : 268
شرج	3 : 268
شرجب	3 : 272
شرح	3 : 269
شرخ	3 : 269
شرد	3 : 269
شرذم	3 : 273
شرر	3 : 180
شرز	3 : 259
شرس	3 : 259
شرسف	3 : 273
شرص	3 : 259
شرط	3 : 260
شرع	3 : 262
شرف	3 : 263
شرق	3 : 264
شرك	3 : 265
شرم	3 : 265
شرنبث	3 : 273
شري	3 : 266
شزب	3 : 270
شزر	3 : 271
شزز	3 : 182
شزغ	3 : 270
شزن	3 : 270
شسب	3 : 272
شسس	3 : 182
شسع	3 : 271
شسف	3 : 271
شصب	3 : 182
شصر	3 : 183
شصص	3 : 165
شطأ	3 : 185
شطب	3 : 185
شطر	3 : 186
شطط	3 : 165
شطن	3 : 183
شظظ	3 : 166
شظف	3 : 188
شظم	3 : 188
شظي	3 : 189
شعب	3 : 190
شعث	3 : 192
شعذ	3 : 193
شعر	3 : 193
شعع	3 : 167
شعف	3 : 189
شعل	3 : 189
شعن	3 : 190
شعي	3 : 190
شغب	3 : 196
شغر	3 : 196
شغغ	3 : 168
شغف	3 : 195
شغل	3 : 195
شغم	3 : 195
شغن	3 : 195
شغو	3 : 196
شفر	3 : 200
شفع	3 : 201
شفف	3 : 169
شفق	3 : 197
شفلح	3 : 272
شفن	3 : 198
شفي	3 : 199
شقب	3 : 202
شقح	3 : 202
شقذ	3 : 202
شقر	3 : 203
شقص	3 : 204
شقع	3 : 204
شقق	3 : 170
شقل	3 : 201
شقن	3 : 202
شقو	3 : 202
شكد	3 : 207
شكر	3 : 207
شكع	3 : 208
شكك	3 : 173
شكل	3 : 204
شكم	3 : 206
شكه	3 : 207
شكو	3 : 207
شلح	3 : 210
شلل	3 : 174
شلو	3 : 209
شمت	3 : 210
شمج	3 : 211
شمخ	3 : 212
شمذر	3 : 273
شمر	3 : 212
شمرج	3 : 272
شمرخ	3 : 273
شمردل	3 : 274
شمس	3 : 212
شمص	3 : 213
شمصر	3 : 274
شمط	3 : 214
شمع	3 : 214
شمق	3 : 215
شمل	3 : 215
شمم	3 : 175
شنأ	3 : 217
شنب	3 : 217
شنتر	3 : 274
شنث	3 : 218
شنج	3 : 218
شنح	3 : 218
شنذر	3 : 273
شنص	3 : 218
شنظر	3 : 273
شنع	3 : 218
شنعف	3 : 273
شنف	3 : 219
شنق	3 : 219
شنن	3 : 176
شهب	3 : 220
شهد	3 : 221
شهر	3 : 222
شهق	3 : 222
شهل	3 : 223
شهم	3 : 223
شهو	3 : 220
شوب	3 : 225
شوذ	3 : 225
شور	3 : 226
شوس	3 : 227
شوص	3 : 227
شوط	3 : 228
شوظ	3 : 228
شوع	3 : 228
شوف	3 : 228
شوق	3 : 229
شوقب	3 : 272
شوك	3 : 229
شول	3 : 230
شوه	3 : 231
شوي	3 : 224
شيأ	3 : 231
شيب	3 : 232
شيح	3 : 233
شيخ	3 : 234
شيد	3 : 234
شيص	3 : 234
شيط	3 : 234
شيع	3 : 235
شيق	3 : 236
شيم	3 : 236
شين	3 : 237

الصاد
صأ	3 : 280
صبب	3 : 280
صبح	3 : 328
صبر	3 : 329
صبع	3 : 330
صبغ	3 : 331
صبي	3 : 331
صتت	3 : 281
صتع	3 : 332
صتم	3 : 333
صحب	3 : 335
صحح	3 : 281
صحر	3 : 333
صحف	3 : 334
صحل	3 : 334
صحم	3 : 334
صحن	3 : 335
صحو	3 : 335
صخب	3 : 336
صخخ	3 : 281
صخد	3 : 336
صخر	3 : 336
صخم	3 : 336
صخي	3 : 336
صدح	3 : 341
صدد	3 : 282
صدر	3 : 337
صدع	3 : 337
صدغ	3 : 338
صدف	3 : 338
صدق	3 : 339
صدم	3 : 340
صدن	3 : 340
صدي	3 : 340
صرب	3 : 347
صرح	3 : 347
صرخ	3 : 348
صرد	3 : 348
صردح	3 : 350
صرر	3 : 282
صرط	3 : 349
صرع	3 : 342
صرف	3 : 342
صرم	3 : 344
صري	3 : 346
صعب	3 : 286
صعد	3 : 287
صعر	3 : 288
صعع	3 : 275
صعف	3 : 285
صعفق	3 : 353
صعق	3 : 285
صعل	3 : 286
صعن	3 : 286
صعنب	3 : 349
صعنب	3 : 351
صعو	3 : 286
صغر	3 : 290
صغل	3 : 290
صغو	3 : 289
صغي	3 : 289
صفح	3 : 293
صفد	3 : 293
صفر	3 : 294
صفرت	3 : 351
صفع	3 : 295
صفف	3 : 275
صفق	3 : 290
صفن	3 : 291
صفو	3 : 292
صقب	3 : 296
صقر	3 : 297
صقع	3 : 297
صقعب	3 : 352
صقعل	3 : 352
صقل	3 : 296
صكك	3 : 276
صكم	3 : 299
صلب	3 : 301
صلت	3 : 302
صلج	3 : 303
صلح	3 : 303
صلخ	3 : 303
صلخد	3 : 350
صلد	3 : 303
صلدم	3 : 352
صلع	3 : 304
صلغ	3 : 305
صلف	3 : 305
صلفع	3 : 350
صلق	3 : 306
صلقم	3 : 350
صلل	3 : 276
صلم	3 : 299
صلمع	3 : 350
صلهب	3 : 352
صلي	3 : 300
صمأل	3 : 351
صمت	3 : 308
صمج	3 : 309
صمح	3 : 309
صمخ	3 : 309
صمد	3 : 309
صمر	3 : 310
صمرد	3 : 351
صمع	3 : 310
صمعد	3 : 350
صمعر	3 : 351
صمغ	3 : 311
صمقر	3 : 349
صمك	3 : 311
صمل	3 : 311
صملخ	3 : 352
صملك	3 : 351
صمم	3 : 277
صمي	3 : 308
صنبر	3 : 353
صنتت	3 : 352
صنج	3 : 314
صند	3 : 312
صنر	3 : 312
صنع	3 : 313
صنف	3 : 313
صنق	3 : 314
صنم	3 : 314
صنن	3 : 279
صنو	3 : 312
صه	3 : 279
صهب	3 : 316
صهد	3 : 315
صهر	3 : 315
صهصلق	3 : 351
صهل	3 : 316
صهم	3 : 316
صهو	3 : 314
صوب	3 : 317
صوت	3 : 318
صوح	3 : 319
صور	3 : 319
صوع	3 : 321
صوغ	3 : 321
صوف	3 : 322
صوك	3 : 323
صول	3 : 322
صوم	3 : 323
صون	3 : 324
صوي	3 : 317
صيأ	3 : 324
صيح	3 : 324
صيخ	3 : 325
صيد	3 : 325
صير	3 : 325
صيف	3 : 326
صيق	3 : 327
صيك	3 : 327
صيي	3 : 279

الضادضأ	3 : 357
ضأبل	3 : 403
ضأد	3 : 384
ضأل	3 : 384
ضأن	3 : 384
ضبأ	3 : 389
ضبأك	3 : 403
ضبب	3 : 357
ضبث	3 : 384
ضبثم	3 : 401
ضبح	3 : 385
ضبد	3 : 385
ضبر	3 : 386
ضبرك	3 : 401
ضبرم	3 : 401
ضبز	3 : 386
ضبس	3 : 386
ضبط	3 : 386
ضبطر	3 : 401
ضبع	3 : 387
ضبغط	3 : 401
ضبن	3 : 388
ضبنط	3 : 402
ضجج	3 : 359
ضجر	3 : 390
ضجع	3 : 390
ضجم	3 : 391
ضجن	3 : 391
ضحح	3 : 359
ضحك	3 : 393
ضحل	3 : 391
ضحي	3 : 391
ضخخ	3 : 360
ضخم	3 : 394
ضدد	3 : 360
ضرب	3 : 397
ضرج	3 : 399
ضرح	3 : 400
ضرر	3 : 360
ضرز	3 : 395
ضرزم	3 : 401
ضرس	3 : 395
ضرسم	3 : 402
ضرع	3 : 395
ضرغط	3 : 402
ضرغم	3 : 401
ضرف	3 : 396
ضرك	3 : 396
ضرم	3 : 396
ضري	3 : 397
ضزز	3 : 361
ضزن	3 : 400
ضطر	3 : 361
ضعس	3 : 363
ضعع	3 : 355
ضعف	3 : 362
ضعو	3 : 362
ضغب	3 : 363
ضغبس	3 : 402
ضغت	3 : 363
ضغث	3 : 363
ضغز	3 : 365
ضغط	3 : 364
ضغغ	3 : 355
ضغم	3 : 363
ضغن	3 : 364
ضفأد	3 : 403
ضفدع	3 : 402
ضفر	3 : 366
ضفز	3 : 367
ضفس	3 : 367
ضفط	3 : 367
ضفع	3 : 367
ضفف	3 : 355
ضفن	3 : 365
ضفندد	3 : 401
ضفو	3 : 366
ضكع	3 : 368
ضكك	3 : 356
ضكل	3 : 368
ضلع	3 : 368
ضلل	3 : 356
ضمأك	3 : 403
ضمج	3 : 373
ضمحل	3 : 402
ضمد	3 : 370
ضمر	3 : 371
ضمز	3 : 371
ضمس	3 : 372
ضمعج	3 : 402
ضمم	3 : 357
ضمن	3 : 372
ضنط	3 : 373
ضنك	3 : 373
ضنن	3 : 357
ضني	3 : 373
ضهب	3 : 374
ضهد	3 : 375
ضهر	3 : 374
ضهس	3 : 375
ضهل	3 : 375
ضهي	3 : 374
ضوأ	3 : 375
ضوب	3 : 379
ضوج	3 : 377
ضور	3 : 378
ضوز	3 : 378
ضوض	3 : 378
ضوط	3 : 378
ضوع	3 : 377
ضون	3 : 378
ضوي	3 : 376
ضيح	3 : 379
ضير	3 : 379
ضيز	3 : 379
ضيع	3 : 380
ضيف	3 : 380
ضيق	3 : 383
ضيك	3 : 383
ضيل	3 : 379
ضيم	3 : 383

الطاءطأ	3 : 407
طبب	3 : 407
طبخ	3 : 437
طبس	3 : 438
طبع	3 : 438
طبق	3 : 439
طبل	3 : 440
طبن	3 : 441
طبي	3 : 441
طثث	3 : 408
طثر	3 : 442
طثرج	3 : 459
طجن	3 : 443
طحح	3 : 408
طحر	3 : 443
طحرب	3 : 458
طحل	3 : 444
طحلب	3 : 457
طحم	3 : 444
طحمر	3 : 457
طحن	3 : 444
طحو	3 : 445
طخخ	3 : 408
طخر	3 : 446
طخف	3 : 446
طخم	3 : 446
طخي	3 : 446
طرب	3 : 454
طربل	3 : 459
طرث	3 : 455
طرح	3 : 455
طرخم	3 : 459
طرد	3 : 455
طرر	3 : 409
طرز	3 : 446
طرس	3 : 447
طرسم	3 : 458
طرش	3 : 447
طرط	3 : 447
طرف	3 : 447
طرفس	3 : 458
طرفش	3 : 457
طرق	3 : 449
طرم	3 : 453
طرمح	3 : 457
طرمس	3 : 459
طرهم	3 : 458
طري	3 : 454
طزع	3 : 456
طسأ	3 : 457
طست	3 : 456
طسس	3 : 410
طسل	3 : 457
طسم	3 : 457
طشش	3 : 410
طع	3 : 405
طعم	3 : 410
طعن	3 : 412
طغم	3 : 413
طغي	3 : 412
طفح	3 : 415
طفر	3 : 415
طفس	3 : 415
طفف	3 : 405
طفق	3 : 413
طفل	3 : 413
طفن	3 : 415
طفنش	3 : 458
طفو	3 : 414
طلب	3 : 417
طلح	3 : 418
طلخ	3 : 418
طلخف	3 : 458
طلخم	3 : 458
طلخم	3 : 459
طلس	3 : 418
طلسم	3 : 459
طلع	3 : 419
طلف	3 : 420
طلق	3 : 420
طلل	3 : 405
طلم	3 : 415
طلنفح	3 : 457
طله	3 : 416
طلي	3 : 416
طمث	3 : 422
طمح	3 : 423
طمر	3 : 423
طمرس	3 : 459
طمس	3 : 424
طمش	3 : 424
طمع	3 : 425
طمل	3 : 425
طملس	3 : 458
طمم	3 : 406
طمن	3 : 422
طمي	3 : 422
طنب	3 : 426
طنخ	3 : 426
طنف	3 : 426
طنن	3 : 407
طني	3 : 425
طه	3 : 407
طهر	3 : 428
طهش	3 : 428
طهف	3 : 428
طهل	3 : 428
طهم	3 : 429
طهي	3 : 427
طوب	3 : 430
طوح	3 : 430
طود	3 : 430
طور	3 : 430
طوس	3 : 431
طوط	3 : 434
طوع	3 : 431
طوف	3 : 432
طوق	3 : 433
طول	3 : 433
طوي	3 : 429
طيب	3 : 435
طيخ	3 : 435
طير	3 : 435
طيس	3 : 436
طيش	3 : 437
طين	3 : 437

الظاءظأب	3 : 473
ظأر	3 : 473
ظأم	3 : 473
ظبب	3 : 463
ظبي	3 : 474
ظرب	3 : 475
ظرر	3 : 464
ظرف	3 : 474
ظعن	3 : 465
ظفر	3 : 465
ظلع	3 : 467
ظلف	3 : 467
ظلل	3 : 461
ظلم	3 : 468
ظما	3 : 470
ظنب	3 : 470
ظنن	3 : 462
ظهر	3 : 471
العين
عبأ	4  :  215
عبب	4  :  24
عبث	4  :  205
عبج	4  :  205
عبد	4  :  205
عبر	4  :  207
عبس	4  :  210
عبسر	4  :  367
عبط	4  :  211
عبق	4  :  212
عبك	4  :  213
عبل	4  :  214
عبم	4  :  215
عبن	4  :  215
عبهر	4  :  358
عبهل	4  :  357
عتب	4  :  225
عتت	4  :  25
عتد	4  :  216
عتر	4  :  217
عترس	4  :  366
عتق	4  :  219
عتك	4  :  222
عتل	4  :  223
عتم	4  :  224
عتو	4  :  225
عثث	4  :  26
عثجل	4  :  364
عثر	4  :  228
عثل	4  :  229
عثم	4  :  229
عثن	4  :  230
عثي	4  :  230
عجب	4  :  243
عجج	4  :  27
عجد	4  :  231
عجر	4  :  231
عجرد	4  :  364
عجرد	4  :  373
عجرف	4  :  365
عجرم	4  :  365
عجز	4  :  232
عجس	4  :  234
عجف	4  :  236
عجل	4  :  237
عجلد	4  :  362
عجلز	4  :  364
عجلط	4  :  363
عجم	4  :  239
عجن	4  :  241
عجنجر	4  :  364
عجنس	4  :  363
عجي	4  :  242
عدب	4  :  252
عدد	4  :  29
عدر	4  :  245
عدس	4  :  245
عدف	4  :  245
عدق	4  :  246
عدك	4  :  246
عدل	4  :  246
عدم	4  :  248
عدن	4  :  248
عدو	4  :  249
عذب	4  :  259
عذر	4  :  253
عذق	4  :  257
عذل	4  :  257
عذم	4  :  258
عذي	4  :  258
عرب	4  :  299
عربس	4  :  367
عرت	4  :  302
عرث	4  :  302
عرج	4  :  302
عرد	4  :  304
عردد	4  :  371
عرر	4  :  32
عرز	4  :  261
عرزل	4  :  369
عرزم	4  :  368
عرس	4  :  261
عرش	4  :  264
عرص	4  :  267
عرصف	4  :  370
عرصم	4  :  370
عرض	4  :  269
عرف	4  :  281
عرق	4  :  283
عرقب	4  :  359
عرك	4  :  289
عركس	4  :  361
عرم	4  :  292
عرمرم	4  :  373
عرمس	4  :  367
عرن	4  :  294
عرندس	4  :  373
عرهم	4  :  358
عرو	4  :  295
عري	4  :  295
عزب	4  :  310
عزر	4  :  311
عزز	4  :  38
عزف	4  :  306
عزق	4  :  306
عزل	4  :  307
عزم	4  :  308
عزهل	4  :  357
عزو	4  :  309
عزي	4  :  309
عسب	4  :  317
عسج	4  :  319
عسجر	4  :  363
عسد	4  :  319
عسر	4  :  319
عسس	4  :  42
عسف	4  :  311
عسق	4  :  312
عسقل	4  :  359
عسك	4  :  313
عسل	4  :  313
عسلق	4  :  359
عسم	4  :  315
عسن	4  :  316
عسو	4  :  316
عسي	4  :  316
عشب	4  :  323
عشر	4  :  324
عشز	4  :  327
عشزر	4  :  363
عشزن	4  :  363
عشش	4  :  44
عشط	4  :  327
عشق	4  :  321
عشك	4  :  321
عشم	4  :  321
عشنط	4  :  363
عشنق	4  :  359
عشو	4  :  322
عصب	4  :  336
عصر	4  :  340
عصص	4  :  47
عصف	4  :  328
عصفر	4  :  369
عصل	4  :  329
عصلب	4  :  370
عصم	4  :  331
عصو	4  :  334
عصي	4  :  334
عضب	4  :  347
عضد	4  :  348
عضر	4  :  348
عضض	4  :  48
عضل	4  :  345
عضم	4  :  346
عضنك	4  :  360
عضو	4  :  347
عطب	4  :  354
عطبل	4  :  365
عطد	4  :  354
عطر	4  :  354
عطس	4  :  354
عطش	4  :  355
عطط	4  :  51
عطف	4  :  351
عطل	4  :  351
عطن	4  :  352
عطو	4  :  353
عظب	4  :  356
عظظ	4  :  52
عظل	4  :  356
عظم	4  :  355
عفت	4  :  62
عفج	4  :  62
عفر	4  :  62
عفر	4  :  371
عفز	4  :  68
عفس	4  :  68
عفص	4  :  69
عفضج	4  :  362
عفط	4  :  69
عفف	4  :  3
عفق	4  :  53
عفك	4  :  55
عفل	4  :  56
عفلق	4  :  360
عفن	4  :  56
عفهم	4  :  358
عفو	4  :  56
عقب	4  :  77
عقبل	4  :  360
عقد	4  :  86
عقر	4  :  90
عقرب	4  :  360
عقز	4  :  96
عقص	4  :  96
عقف	4  :  98
عقفر	4  :  372
عقق	4  :  3
عقل	4  :  69
عقم	4  :  75
عقنب	4  :  372
عقو	4  :  77
عكب	4  :  103
عكبر	4  :  362
عكد	4  :  105
عكر	4  :  105
عكركر	4  :  362
عكز	4  :  107
عكس	4  :  107
عكش	4  :  107
عكص	4  :  108
عكف	4  :  108
عكك	4  :  9
عكل	4  :  99
عكم	4  :  100
عكمس	4  :  361
عكن	4  :  102
عكو	4  :  103
علب	4  :  120
علث	4  :  121
علج	4  :  121
علجم	4  :  365
علد	4  :  123
علز	4  :  123
علس	4  :  123
علش	4  :  124
علص	4  :  124
علط	4  :  124
علطميس	4  :  372
علف	4  :  125
علق	4  :  125
علك	4  :  132
علكد	4  :  361
علكس	4  :  361
علكم	4  :  362
علل	4  :  12
علم	4  :  109
علن	4  :  111
عله	4  :  111
علهب	4  :  358
علهج	4  :  357
علو	4  :  112
عمت	4  :  136
عمثل	4  :  371
عمج	4  :  136
عمد	4  :  137
عمر	4  :  140
عمرد	4  :  372
عمرس	4  :  365
عمرس	4  :  368
عمرط	4  :  372
عمس	4  :  142
عمش	4  :  143
عمق	4  :  144
عمل	4  :  145
عملس	4  :  366
عملط	4  :  368
عمم	4  :  15
عمن	4  :  133
عمه	4  :  133
عمي	4  :  133
عنب	4  :  149
عنبس	4  :  366
عنبل	4  :  371
عنت	4  :  150
عنتر	4  :  366
عنج	4  :  151
عند	4  :  153
عنـز	4  :  154
عنس	4  :  155
عنسل	4  :  367
عنش	4  :  156
عنشط	4  :  363
عنص	4  :  157
عنصر	4  :  370
عنط	4  :  158
عنف	4  :  158
عنفص	4  :  370
عنق	4  :  159
عنقد	4  :  359
عنك	4  :  164
عنم	4  :  166
عنن	4  :  19
عني	4  :  146
عهب	4  :  166
عهج	4  :  167
عهد	4  :  167
عهر	4  :  170
عهق	4  :  171
عهل	4  :  173
عهم	4  :  174
عهن	4  :  175
عوج	4  :  179
عود	4  :  181
عوذ	4  :  183
عور	4  :  184
عوز	4  :  186
عوس	4  :  187
عوص	4  :  187
عوض	4  :  188
عوي	4  :  178
عيب	4  :  189
عيث	4  :  190
عيج	4  :  191
عيد	4  :  191
عير	4  :  191
عيس	4  :  192
عيش	4  :  194
عيص	4  :  194
عيط	4  :  195
عيف	4  :  196
عيق	4  :  197
عيك	4  :  198
عيل	4  :  198
عيم	4  :  198
عين	4  :  199
عيهر	4  :  357

الغين غار	4  :  407
غبب	4  :  379
غبث	4  :  411
غبر	4  :  408
غبس	4  :  409
غبش	4  :  409
غبط	4  :  410
غبق	4  :  411
غبن	4  :  411
غبي	4  :  411
غتت	4  :  379
غتم	4  :  412
غثث	4  :  379
غثر	4  :  412
غثم	4  :  412
غثمر	4  :  432
غثي	4  :  412
غدد	4  :  380
غدر	4  :  413
غدف	4  :  414
غدق	4  :  415
غدن	4  :  414
غدو	4  :  415
غذذ	4  :  380
غذم	4  :  415
غذمر	4  :  431
غذي	4  :  416
غرب	4  :  420
غرث	4  :  422
غرد	4  :  422
غردق	4  :  432
غرر	4  :  380
غرز	4  :  416
غرس	4  :  417
غرض	4  :  417
غرف	4  :  418
غرق	4  :  418
غرل	4  :  419
غرم	4  :  419
غرن	4  :  419
غرند	4  :  432
غرنق	4  :  432
غرو	4  :  419
غزد	4  :  423
غزر	4  :  423
غزز	4  :  382
غزل	4  :  422
غزو	4  :  423
غسا	4  :  424
غسر	4  :  424
غسس	4  :  382
غسق	4  :  425
غسل	4  :  424
غسم	4  :  425
غسن	4  :  425
غشش	4  :  383
غشم	4  :  425
غشمر	4  :  430
غشي	4  :  425
غصص	4  :  383
غصن	4  :  426
غضا	4  :  428
غضب	4  :  428
غضر	4  :  427
غضرف	4  :  431
غضض	4  :  383
غضف	4  :  426
غضفر	4  :  432
غضل	4  :  428
غضن	4  :  427
غطرس	4  :  431
غطرف	4  :  431
غطس	4  :  430
غطش	4  :  429
غطط	4  :  384
غطف	4  :  429
غطل	4  :  429
غطم	4  :  429
غطمش	4  :  430
غطو	4  :  429
غفر	4  :  385
غفص	4  :  387
غفف	4  :  375
غفق	4  :  385
غفل	4  :  386
غفو	4  :  386
غفي	4  :  386
غقق	4  :  375
غلب	4  :  388
غلت	4  :  389
غلث	4  :  389
غلج	4  :  389
غلس	4  :  390
غلط	4  :  390
غلف	4  :  390
غلفق	4  :  432
غلق	4  :  390
غلل	4  :  375
غلم	4  :  387
غلو	4  :  387
غلي	4  :  387
غمج	4  :  392
غمد	4  :  392
غمر	4  :  392
غمز	4  :  394
غمس	4  :  394
غمص	4  :  395
غمض	4  :  395
غمط	4  :  396
غمق	4  :  396
غمل	4  :  396
غمم	4  :  377
غمن	4  :  392
غمي	4  :  392
غنج	4  :  398
غنظ	4  :  398
غنم	4  :  397
غنن	4  :  378
غني	4  :  397
غهب	4  :  399
غوث	4  :  400
غوج	4  :  401
غود	4  :  402
غور	4  :  401
غوص	4  :  402
غوط	4  :  402
غول	4  :  402
غوي	4  :  399
غيب	4  :  403
غيث	4  :  403
غير	4  :  403
غيس	4  :  405
غيض	4  :  405
غيظ	4  :  405
غيف	4  :  405
غيق	4  :  406
غيل	4  :  406
غيم	4  :  406
غين	4  :  407
غيي	4  :  378

الفاءفأد	4  :  469
فأر	4  :  467
فأس	4  :  468
فأل	4  :  468
فأم	4  :  468
فأو	4  :  468
فتت	4  :  436
فتح	4  :  469
فتخ	4  :  470
فتر	4  :  470
فتش	4  :  471
فتق	4  :  471
فتك	4  :  471
فتكر	4  :  514
فتل	4  :  472
فتن	4  :  472
فتي	4  :  473
فثأ	4  :  475
فثث	4  :  436
فثج	4  :  474
فثر	4  :  475
فجج	4  :  437
فجر	4  :  475
فجس	4  :  476
فجع	4  :  476
فجل	4  :  476
فجم	4  :  477
فجن	4  :  477
فجو	4  :  477
فحث	4  :  480
فحج	4  :  480
فحح	4  :  437
فحس	4  :  478
فحش	4  :  478
فحص	4  :  477
فحل	4  :  478
فحم	4  :  479
فحو	4  :  480
فخت	4  :  481
فخخ	4  :  437
فخذ	4  :  481
فخر	4  :  480
فخل	4  :  481
فخم	4  :  481
فدج	4  :  484
فدح	4  :  484
فدخ	4  :  485
فدد	4  :  438
فدر	4  :  481
فدش	4  :  482
فدع	4  :  482
فدغ	4  :  482
فدغم	4  :  514
فدك	4  :  483
فدم	4  :  482
فدن	4  :  483
فدي	4  :  483
فذح	4  :  485
فذذ	4  :  438
فرت	4  :  498
فرث	4  :  498
فرج	4  :  498
فرح	4  :  499
فرخ	4  :  500
فرد	4  :  500
فرر	4  :  438
فرز	4  :  485
فرزدق	4  :  513
فرس	4  :  485
فرش	4  :  486
فرشح	4  :  514
فرشط	4  :  513
فرص	4  :  488
فرصد	4  :  514
فرض	4  :  488
فرط	4  :  490
فرطم	4  :  515
فرع	4  :  491
فرعل	4  :  515
فرغ	4  :  493
فرق	4  :  493
فرقد	4  :  514
فرقع	4  :  513
فرك	4  :  495
فرم	4  :  496
فرنب	4  :  515
فره	4  :  496
فرهد	4  :  514
فري	4  :  496
فزر	4  :  502
فزز	4  :  439
فزع	4  :  501
فسأ	4  :  503
فسج	4  :  503
فسح	4  :  503
فسخ	4  :  503
فسد	4  :  503
فسر	4  :  504
فسس	4  :  440
فسط	4  :  502
فسق	4  :  502
فسل	4  :  503
فشا	4  :  504
فشج	4  :  504
فشخ	4  :  504
فشش	4  :  440
فشغ	4  :  505
فشق	4  :  505
فشل	4  :  504
فصح	4  :  506
فصد	4  :  507
فصص	4  :  440
فصع	4  :  507
فصل	4  :  505
فصم	4  :  506
فصي	4  :  506
فضح	4  :  509
فضخ	4  :  509
فضض	4  :  440
فضل	4  :  508
فضي	4  :  508
فطأ	4  :  510
فطح	4  :  510
فطحل	4  :  514
فطر	4  :  510
فطس	4  :  511
فطم	4  :  510
فطن	4  :  510
فظظ	4  :  441
فظع	4  :  511
فعل	4  :  511
فعم	4  :  511
فعي	4  :  512
فغر	4  :  512
فغغ	4  :  441
فغم	4  :  512
فغي	4  :  512
فقأ	4  :  442
فقح	4  :  443
فقد	4  :  443
فقر	4  :  443
فقس	4  :  444
فقص	4  :  445
فقع	4  :  445
فقعس	4  :  514
فقق	4  :  433
فقم	4  :  442
فقه	4  :  442
فكر	4  :  446
فكك	4  :  433
فكل	4  :  445
فكن	4  :  446
فكه	4  :  446
فلت	4  :  448
فلج	4  :  448
فلح	4  :  450
فلحس	4  :  514
فلذ	4  :  450
فلز	4  :  451
فلس	4  :  451
فلص	4  :  451
فلط	4  :  451
فلع	4  :  451
فلق	4  :  452
فلقس	4  :  514
فلقم	4  :  513
فلك	4  :  452
فلل	4  :  434
فلم	4  :  446
فلن	4  :  447
فلو	4  :  447
فمم	4  :  434
فنح	4  :  455
فند	4  :  453
فنع	4  :  454
فنق	4  :  454
فنك	4  :  455
فنن	4  :  435
فني	4  :  453
فهج	4  :  455
فهد	4  :  455
فهر	4  :  456
فهق	4  :  456
فهم	4  :  457
فهه	4  :  435
فوت	4  :  457
فوج	4  :  458
فوح	4  :  458
فود	4  :  458
فور	4  :  458
فوز	4  :  459
فوص	4  :  460
فوض	4  :  460
فوع	4  :  460
فوغ	4  :  460
فوف	4  :  461
فوق	4  :  461
فول	4  :  462
فوم	4  :  462
فوه	4  :  462
فيأ	4  :  435
فيج	4  :  463
فيح	4  :  463
فيخ	4  :  463
فيد	4  :  463
فيش	4  :  464
فيص	4  :  464
فيض	4  :  465
فيظ	4  :  466
فيف	4  :  466
فيق	4  :  466
فيل	4  :  467
فين	4  :  467

القافقاب	5  :  46
قاق	5  :  46
قام	5  :  46
قاه	5  :  46
قبب	5  :  5
قبح	5  :  47
قبر	5  :  47
قبس	5  :  48
قبص	5  :  48
قبض	5  :  50
قبط	5  :  50
قبع	5  :  51
قبعثر	5  :  119
قبل	5  :  51
قبن	5  :  54
قبو	5  :  54
قتب	5  :  59
قتت	5  :  6
قتد	5  :  54
قتر	5  :  55
قتع	5  :  56
قتل	5  :  56
قتم	5  :  58
قتن	5  :  58
قتو	5  :  58
قثا	5  :  59
قثث	5  :  6
قثد	5  :  59
قثم	5  :  59
قحب	5  :  62
قحح	5  :  6
قحد	5  :  60
قحر	5  :  60
قحز	5  :  60
قحط	5  :  60
قحف	5  :  61
قحل	5  :  61
قحم	5  :  61
قحو	5  :  61
قدح	5  :  67
قدد	5  :  6
قدر	5  :  62
قدس	5  :  63
قدع	5  :  64
قدف	5  :  65
قدم	5  :  65
قدمس	5  :  117
قدو	5  :  66
قذذ	5  :  6
قذر	5  :  70
قذع	5  :  68
قذعل	5  :  119
قذعمل	5  :  119
قذف	5  :  68
قذل	5  :  69
قذم	5  :  69
قذي	5  :  69
قرب	5  :  80
قربس	5  :  119
قربع	5  :  119
قرت	5  :  82
قرح	5  :  82
قرد	5  :  83
قرر	5  :  7
قرس	5  :  70
قرش	5  :  70
قرشم	5  :  117
قرص	5  :  71
قرض	5  :  71
قرضب	5  :  117
قرط	5  :  72
قرطعب	5  :  119
قرع	5  :  72
قرف	5  :  73
قرفص	5  :  118
قرق	5  :  75
قرقس	5  :  118
قرقف	5  :  119
قرم	5  :  75
قرمد	5  :  119
قرمص	5  :  118
قرمل	5  :  118
قرن	5  :  76
قره	5  :  78
قري	5  :  78
قزب	5  :  85
قزح	5  :  85
قزز	5  :  9
قزع	5  :  84
قزل	5  :  85
قزم	5  :  85
قسب	5  :  87
قسر	5  :  88
قسس	5  :  9
قسط	5  :  85
قسم	5  :  86
قسن	5  :  87
قسي	5  :  87
قشب	5  :  89
قشر	5  :  90
قشش	5  :  10
قشع	5  :  88
قشعم	5  :  118
قشف	5  :  89
قشم	5  :  91
قصب	5  :  94
قصد	5  :  95
قصر	5  :  96
قصص	5  :  11
قصع	5  :  92
قصع	5  :  116
قصف	5  :  92
قصل	5  :  93
قصم	5  :  93
قصو	5  :  94
قصي	5  :  94
قضب	5  :  100
قضض	5  :  12
قضع	5  :  98
قضف	5  :  98
قضم	5  :  99
قضي	5  :  99
قطب	5  :  105
قطر	5  :  105
قطرب	5  :  118
قطط	5  :  12
قطع	5  :  101
قطف	5  :  103
قطل	5  :  103
قطم	5  :  103
قطمر	5  :  119
قطن	5  :  104
قطو	5  :  104
قعث	5  :  108
قعد	5  :  108
قعر	5  :  109
قعز	5  :  109
قعس	5  :  109
قعش	5  :  110
قعص	5  :  110
قعض	5  :  111
قعط	5  :  111
قعع	5  :  14
قعف	5  :  111
قعل	5  :  106
قعم	5  :  107
قعن	5  :  107
قعو	5  :  107
قفح	5  :  113
قفخ	5  :  113
قفد	5  :  114
قفدر	5  :  116
قفر	5  :  114
قفز	5  :  115
قفس	5  :  115
قفش	5  :  115
قفص	5  :  115
قفط	5  :  115
قفع	5  :  116
قفعل	5  :  117
قفف	5  :  15
قفل	5  :  112
قفن	5  :  112
قفي	5  :  112
قلب	5  :  17
قلت	5  :  18
قلح	5  :  19
قلخ	5  :  19
قلد	5  :  19
قلز	5  :  20
قلس	5  :  20
قلص	5  :  21
قلط	5  :  21
قلع	5  :  21
قلف	5  :  23
قلفع	5  :  117
قلق	5  :  23
قلل	5  :  3
قلم	5  :  15
قلمس	5  :  116
قله	5  :  16
قلهبس	5  :  119
قلهذم	5  :  116
قلو	5  :  16
قما	5  :  24
قمح	5  :  24
قمد	5  :  25
قمر	5  :  25
قمس	5  :  26
قمش	5  :  27
قمص	5  :  27
قمط	5  :  27
قمطر	5  :  117
قمع	5  :  27
قمعد	5  :  119
قمل	5  :  29
قمم	5  :  4
قمن	5  :  23
قمه	5  :  23
قنا	5  :  29
قنب	5  :  30
قنت	5  :  31
قنح	5  :  31
قند	5  :  31
قندأوة	5  :  119
قنر	5  :  31
قنـزع	5  :  118
قنس	5  :  31
قنص	5  :  32
قنط	5  :  32
قنع	5  :  32
قنعس	5  :  117
قنف	5  :  34
قنم	5  :  34
قنن	5  :  4
قهب	5  :  34
قهد	5  :  35
قهر	5  :  35
قهز	5  :  35
قهس	5  :  36
قهل	5  :  36
قهه	5  :  5
قهو	5  :  34
قوب	5  :  37
قوت	5  :  38
قود	5  :  38
قور	5  :  39
قوز	5  :  39
قوس	5  :  40
قوض	5  :  41
قوط	5  :  41
قوع	5  :  42
قوف	5  :  42
قوق	5  :  42
قول	5  :  42
قوم	5  :  43
قوي	5  :  36
قيأ	5  :  44
قيح	5  :  44
قيد	5  :  44
قيل	5  :  44
قين	5  :  45

الكافكأب	5  :  152
كأد	5  :  152
كاذ	5  :  152
كار	5  :  152
كان	5  :  152
كبب	5  :  124
كبت	5  :  152
كبث	5  :  153
كبح	5  :  153
كبد	5  :  153
كبر	5  :  153
كبرت	5  :  194
كبس	5  :  154
كبش	5  :  154
كبع	5  :  154
كبل	5  :  155
كبن	5  :  155
كبو	5  :  155
كتب	5  :  158
كتت	5  :  125
كتد	5  :  156
كتر	5  :  156
كتع	5  :  157
كتف	5  :  159
كتل	5  :  157
كتم	5  :  157
كتن	5  :  158
كتو	5  :  158
كتو	5  :  160
كثا	5  :  162
كثب	5  :  162
كثث	5  :  125
كثر	5  :  160
كثع	5  :  161
كثف	5  :  161
كثم	5  :  162
كثو	5  :  162
كحح	5  :  125
كحل	5  :  163
كحم	5  :  164
كدب	5  :  167
كدح	5  :  167
كدد	5  :  125
كدر	5  :  164
كدس	5  :  164
كدش	5  :  165
كدع	5  :  165
كدم	5  :  165
كدن	5  :  166
كده	5  :  166
كدي	5  :  166
كذب	5  :  167
كذذ	5  :  126
كرب	5  :  174
كربل	5  :  193
كربل	5  :  195
كرت	5  :  175
كرتم	5  :  194
كرث	5  :  175
كرج	5  :  176
كرد	5  :  176
كردس	5  :  194
كردم	5  :  193
كرر	5  :  126
كرز	5  :  168
كرزم	5  :  194
كرزن	5  :  194
كرس	5  :  169
كرسف	5  :  194
كرش	5  :  170
كرص	5  :  170
كرض	5  :  170
كرع	5  :  171
كرف	5  :  171
كرم	5  :  171
كرن	5  :  172
كرنف	5  :  194
كره	5  :  172
كري	5  :  173
كزز	5  :  127
كزم	5  :  176
كسا	5  :  178
كسب	5  :  179
كسح	5  :  179
كسد	5  :  180
كسر	5  :  180
كسس	5  :  128
كسع	5  :  177
كسف	5  :  177
كسل	5  :  178
كسم	5  :  178
كشح	5  :  183
كشد	5  :  184
كشش	5  :  128
كشط	5  :  184
كشف	5  :  181
كشم	5  :  182
كشي	5  :  182
كصص	5  :  128
كضض	5  :  128
كظا	5  :  185
كظر	5  :  184
كظظ	5  :  128
كظم	5  :  184
كعب	5  :  186
كعت	5  :  186
كعد	5  :  186
كعر	5  :  186
كعس	5  :  186
كعظ	5  :  185
كعع	5  :  129
كعم	5  :  185
كفا	5  :  188
كفأ	5  :  189
كفت	5  :  190
كفر	5  :  191
كفف	5  :  129
كفل	5  :  187
كفن	5  :  190
كلأ	5  :  131
كلب	5  :  133
كلت	5  :  134
كلث	5  :  134
كلثم	5  :  193
كلح	5  :  134
كلد	5  :  135
كلدد	5  :  194
كلز	5  :  135
كلس	5  :  135
كلع	5  :  135
كلف	5  :  136
كلل	5  :  121
كلم	5  :  131
كمت	5  :  137
كمتر	5  :  194
كمثر	5  :  193
كمثر	5  :  194
كمح	5  :  137
كمر	5  :  138
كمز	5  :  138
كمش	5  :  138
كمع	5  :  138
كمل	5  :  139
كمم	5  :  122
كمن	5  :  136
كمه	5  :  136
كمي	5  :  137
كنب	5  :  140
كنبث	5  :  193
كنت	5  :  140
كند	5  :  140
كندر	5  :  193
كندش	5  :  195
كنر	5  :  141
كنـز	5  :  141
كنس	5  :  141
كنع	5  :  142
كنف	5  :  142
كنفر	5  :  194
كنفل	5  :  193
كنن	5  :  123
كنه	5  :  139
كنو	5  :  139
كها	5  :  143
كهب	5  :  143
كهد	5  :  143
كهر	5  :  144
كهف	5  :  144
كهل	5  :  144
كهم	5  :  145
كهن	5  :  145
كهه	5  :  123
كوب	5  :  145
كود	5  :  145
كور	5  :  146
كوز	5  :  146
كوس	5  :  146
كوع	5  :  147
كوف	5  :  147
كول	5  :  148
كوم	5  :  148
كون	5  :  148
كوي	5  :  123
كوي	5  :  145
كيت	5  :  151
كيح	5  :  151
كيد	5  :  149
كير	5  :  149
كيس	5  :  149
كيص	5  :  150
كيف	5  :  150
كيل	5  :  150
كين	5  :  151

اللام
لأ	5 : 199
لاب	5 : 225
لاع	5 : 225
لأم	5 : 226
لاه	5 : 225
لأو	5 : 227
لبأ	5 : 232
لبب	5 : 199
لبث	5 : 228
لبج	5 : 228
لبخ	5 : 228
لبد	5 : 228
لبز	5 : 229
لبس	5 : 230
لبط	5 : 230
لبق	5 : 231
لبك	5 : 231
لبن	5 : 231
لتأ	5 : 233
لتب	5 : 233
لتت	5 : 200
لتج	5 : 233
لتخ	5 : 233
لتم	5 : 233
لثث	5 : 200
لثغ	5 : 234
لثق	5 : 234
لثم	5 : 234
لثي	5 : 234
لجأ	5 : 235
لجب	5 : 236
لجج	5 : 201
لجح	5 : 235
لجذ	5 : 235
لجف	5 : 235
لجم	5 : 235
لجن	5 : 235
لحج	5 : 240
لحح	5 : 202
لحد	5 : 236
لحز	5 : 236
لحس	5 : 237
لحص	5 : 237
لحظ	5 : 237
لحف	5 : 238
لحق	5 : 238
لحك	5 : 238
لحم	5 : 238
لحن	5 : 239
لحي	5 : 240
لخج	5 : 242
لخخ	5 : 202
لخص	5 : 241
لخع	5 : 241
لخف	5 : 241
لخم	5 : 241
لخن	5 : 241
لخي	5 : 241
لدد	5 : 203
لدس	5 : 242
لدغ	5 : 243
لدم	5 : 243
لدن	5 : 243
لذذ	5 : 204
لذع	5 : 244
لذم	5 : 244
لزأ	5 : 245
لزب	5 : 245
لزج	5 : 246
لزز	5 : 204
لزق	5 : 244
لزك	5 : 244
لزم	5 : 245
لزن	5 : 245
لسب	5 : 247
لسد	5 : 248
لسس	5 : 205
لسع	5 : 246
لسق	5 : 248
لسم	5 : 246
لسن	5 : 246
لصب	5 : 249
لصت	5 : 249
لصص	5 : 205
لصغ	5 : 248
لصف	5 : 248
لصق	5 : 249
لضض	5 : 205
لطا	5 : 251
لطح	5 : 251
لطخ	5 : 251
لطط	5 : 206
لطع	5 : 249
لطف	5 : 250
لطم	5 : 250
لظظ	5 : 206
لعب	5 : 253
لعج	5 : 254
لعس	5 : 254
لعص	5 : 254
لعط	5 : 254
لعع	5 : 206
لعق	5 : 252
لعن	5 : 252
لعو	5 : 253
لغ	5 : 206
لغب	5 : 256
لغد	5 : 257
لغز	5 : 257
لغم	5 : 255
لغو	5 : 255
لفا	5 : 258
لفت	5 : 258
لفج	5 : 258
لفح	5 : 259
لفظ	5 : 259
لفع	5 : 259
لفف	5 : 207
لفق	5 : 257
لفك	5 : 257
لفم	5 : 258
لقب	5 : 261
لقح	5 : 261
لقس	5 : 262
لقص	5 : 262
لقط	5 : 262
لقع	5 : 263
لقق	5 : 207
لقم	5 : 260
لقن	5 : 260
لقي	5 : 260
لكد	5 : 264
لكع	5 : 264
لكك	5 : 208
لكم	5 : 264
لكن	5 : 264
لكي	5 : 264
لما	5 : 208
لمأ	5 : 208
لمج	5 : 209
لمح	5 : 209
لمز	5 : 209
لمس	5 : 210
لمظ	5 : 210
لمع	5 : 211
لمق	5 : 212
لمك	5 : 212
لمم	5 : 197
لن	5 : 198
له	5 : 198
لهب	5 : 213
لهث	5 : 214
لهج	5 : 214
لهجم	5 : 265
لهد	5 : 215
لهذم	5 : 265
لهز	5 : 216
لهس	5 : 216
لهط	5 : 216
لهع	5 : 217
لهف	5 : 217
لهق	5 : 217
لهم	5 : 217
لهن	5 : 217
لهو	5 : 213
لو	5 : 198
لوب	5 : 218
لوت	5 : 219
لوث	5 : 219
لوح	5 : 220
لوذ	5 : 220
لوز	5 : 221
لوس	5 : 221
لوص	5 : 221
لوط	5 : 221
لوع	5 : 221
لوغ	5 : 222
لوق	5 : 222
لوك	5 : 222
لوم	5 : 222
لون	5 : 223
لوي	5 : 218
ليا	5 : 223
ليت	5 : 223
ليث	5 : 223
ليغ	5 : 224
ليف	5 : 224
ليق	5 : 224
ليل	5 : 225
ليم	5 : 225
لين	5 : 225

الميممأج	5 : 292
مأد	5 : 291
مأر	5 : 291
مأق	5 : 291
مأل	5 : 291
مأن	5 : 292
مأي	5 : 292
متت	5 : 268
متح	5 : 293
متر	5 : 293
متس	5 : 293
متع	5 : 293
متك	5 : 294
متل	5 : 294
متن	5 : 294
مته	5 : 295
متي	5 : 295
مثث	5 : 268
مثع	5 : 296
مثل	5 : 296
مجج	5 : 268
مجد	5 : 297
مجر	5 : 297
مجس	5 : 298
مجع	5 : 298
مجل	5 : 298
مجن	5 : 299
محت	5 : 303
محج	5 : 303
محح	5 : 269
محز	5 : 299
محش	5 : 299
محص	5 : 300
محض	5 : 300
محق	5 : 301
محك	5 : 301
محل	5 : 302
محن	5 : 302
محو	5 : 302
مخج	5 : 305
مخخ	5 : 269
مخر	5 : 303
مخض	5 : 304
مخط	5 : 304
مخن	5 : 304
مخي	5 : 304
مدح	5 : 308
مدخ	5 : 308
مدد	5 : 269
مدر	5 : 305
مدس	5 : 306
مدش	5 : 306
مدق	5 : 306
مدل	5 : 306
مدن	5 : 306
مده	5 : 306
مدي	5 : 307
مذح	5 : 310
مذر	5 : 308
مذع	5 : 309
مذق	5 : 309
مذل	5 : 309
مذي	5 : 309
مرأ	5 : 315
مرت	5 : 315
مرث	5 : 315
مرج	5 : 315
مرح	5 : 316
مرخ	5 : 317
مرد	5 : 317
مرر	5 : 270
مرز	5 : 310
مرس	5 : 310
مرش	5 : 311
مرص	5 : 311
مرض	5 : 311
مرط	5 : 312
مرع	5 : 312
مرغ	5 : 312
مرق	5 : 313
مرن	5 : 313
مره	5 : 314
مري	5 : 314
مزج	5 : 319
مزح	5 : 319
مزر	5 : 319
مزز	5 : 271
مزع	5 : 318
مزق	5 : 318
مزن	5 : 318
مزي	5 : 319
مسح	5 : 322
مسخ	5 : 323
مسد	5 : 323
مسس	5 : 271
مسط	5 : 320
مسك	5 : 320
مسل	5 : 321
مسي	5 : 321
مشج	5 : 326
مشر	5 : 326
مشش	5 : 271
مشط	5 : 324
مشظ	5 : 324
مشع	5 : 324
مشغ	5 : 324
مشق	5 : 324
مشن	5 : 325
مشي	5 : 325
مصت	5 : 328
مصح	5 : 328
مصخ	5 : 329
مصد	5 : 329
مصر	5 : 329
مصص	5 : 272
مصع	5 : 327
مصل	5 : 327
مصو	5 : 328
مضح	5 : 331
مضر	5 : 331
مضض	5 : 272
مضغ	5 : 330
مضي	5 : 331
مطح	5 : 332
مطخ	5 : 332
مطر	5 : 332
مطط	5 : 273
مطع	5 : 333
مطق	5 : 333
مطل	5 : 331
مطو	5 : 331
مظظ	5 : 273
مظع	5 : 333
معت	5 : 335
معج	5 : 336
معد	5 : 336
معر	5 : 336
معز	5 : 337
معس	5 : 337
معص	5 : 337
معض	5 : 337
معط	5 : 337
معع	5 : 273
معق	5 : 334
معك	5 : 334
معل	5 : 334
معن	5 : 335
معو	5 : 335
مغث	5 : 338
مغد	5 : 338
مغر	5 : 339
مغص	5 : 339
مغط	5 : 340
مغغ	5 : 274
مغل	5 : 340
مقت	5 : 341
مقد	5 : 342
مقر	5 : 342
مقس	5 : 342
مقط	5 : 342
مقع	5 : 343
مقق	5 : 274
مقل	5 : 341
مقه	5 : 341
مقو	5 : 341
مكا	5 : 344
مكث	5 : 345
مكد	5 : 345
مكر	5 : 345
مكس	5 : 345
مكك	5 : 274
مكل	5 : 343
مكن	5 : 343
ملث	5 : 347
ملج	5 : 347
ملح	5 : 347
ملخ	5 : 349
ملد	5 : 349
ملذ	5 : 349
ملس	5 : 350
ملص	5 : 350
ملط	5 : 350
ملع	5 : 351
ملغ	5 : 351
ملق	5 : 351
ملك	5 : 351
ملل	5 : 275
مله	5 : 347
ملو	5 : 352
ملي	5 : 346
منح	5 : 278
منع	5 : 278
منن	5 : 267
مني	5 : 276
مهج	5 : 280
مهد	5 : 280
مهر	5 : 281
مهش	5 : 281
مهق	5 : 281
مهك	5 : 282
مهل	5 : 282
مهن	5 : 283
مهه	5 : 267
مهي	5 : 279
موت	5 : 283
موث	5 : 284
موج	5 : 284
مور	5 : 284
موس	5 : 285
موص	5 : 285
موع	5 : 285
موق	5 : 285
مول	5 : 285
موم	5 : 286
مون	5 : 286
موه	5 : 286
ميث	5 : 287
ميح	5 : 287
ميد	5 : 288
مير	5 : 289
ميز	5 : 289
ميس	5 : 289
ميش	5 : 289
ميط	5 : 289
ميع	5 : 290
ميل	5 : 290
مين	5 : 290
النوننأ	5 : 353
نأت	5 : 376
نأج	5 : 376
نأد	5 : 376
نأش	5 : 376
نأف	5 : 377
نأل	5 : 377
نأم	5 : 377
نأي	5 : 377
نبأ	5 : 385
نبب	5 : 353
نبت	5 : 378
نبث	5 : 379
نبج	5 : 379
نبح	5 : 379
نبخ	5 : 379
نبذ	5 : 380
نبر	5 : 380
نبس	5 : 380
نبش	5 : 380
نبص	5 : 381
نبض	5 : 381
نبط	5 : 381
نبع	5 : 381
نبغ	5 : 382
نبق	5 : 382
نبك	5 : 382
نبل	5 : 383
نبه	5 : 384
نبو	5 : 384
نتأ	5 : 388
نتب	5 : 389
نتج	5 : 386
نتح	5 : 386
نتخ	5 : 386
نتر	5 : 386
نتغ	5 : 387
نتف	5 : 387
نتق	5 : 387
نتك	5 : 388
نتل	5 : 388
نثا	5 : 390
نثث	5 : 353
نثر	5 : 389
نثل	5 : 390
نجب	5 : 399
نجث	5 : 400
نجج	5 : 354
نجح	5 : 390
نجخ	5 : 391
نجد	5 : 391
نجذ	5 : 392
نجر	5 : 393
نجز	5 : 393
نجس	5 : 393
نجش	5 : 394
نجع	5 : 395
نجف	5 : 395
نجل	5 : 396
نجم	5 : 396
نجه	5 : 397
نجو	5 : 397
نحب	5 : 404
نحت	5 : 404
نحح	5 : 354
نحر	5 : 400
نحز	5 : 401
نحس	5 : 401
نحص	5 : 402
نحض	5 : 402
نحط	5 : 402
نحف	5 : 402
نحل	5 : 402
نحو	5 : 403
نحي	5 : 404
نخب	5 : 408
نخج	5 : 408
نخخ	5 : 354
نخر	5 : 405
نخس	5 : 405
نخش	5 : 405
نخط	5 : 406
نخع	5 : 406
نخف	5 : 407
نخل	5 : 407
نخم	5 : 407
ندب	5 : 413
ندح	5 : 413
ندد	5 : 355
ندر	5 : 408
ندس	5 : 409
ندص	5 : 410
ندغ	5 : 410
ندف	5 : 410
ندل	5 : 410
ندم	5 : 411
نده	5 : 411
ندي	5 : 411
نذر	5 : 414
نذل	5 : 414
نرب	5 : 414
نزب	5 : 418
نزح	5 : 418
نزر	5 : 418
نزز	5 : 355
نزع	5 : 415
نزغ	5 : 416
نزف	5 : 416
نزق	5 : 416
نزك	5 : 416
نزل	5 : 417
نزه	5 : 417
نزو	5 : 418
نسب	5 : 423
نسج	5 : 424
نسخ	5 : 424
نسر	5 : 425
نسس	5 : 355
نسع	5 : 419
نسغ	5 : 419
نسف	5 : 419
نسق	5 : 420
نسك	5 : 420
نسل	5 : 420
نسم	5 : 421
نسي	5 : 421
نشأ	5 : 428
نشج	5 : 429
نشح	5 : 429
نشد	5 : 429
نشر	5 : 430
نشز	5 : 430
نشس	5 : 431
نشش	5 : 356
نشص	5 : 425
نشط	5 : 426
نشع	5 : 427
نشغ	5 : 427
نشف	5 : 427
نشق	5 : 428
نشل	5 : 428
نشم	5 : 428
نصا	5 : 433
نصب	5 : 434
نصت	5 : 434
نصح	5 : 435
نصر	5 : 435
نصص	5 : 356
نصع	5 : 431
نصف	5 : 431
نصل	5 : 432
نضا	5 : 436
نضب	5 : 437
نضج	5 : 437
نضح	5 : 438
نضخ	5 : 438
نضد	5 : 439
نضر	5 : 439
نضض	5 : 357
نضل	5 : 436
نطح	5 : 442
نطس	5 : 443
نطش	5 : 443
نطط	5 : 357
نطع	5 : 440
نطف	5 : 440
نطق	5 : 440
نطل	5 : 441
نطي	5 : 442
نظر	5 : 444
نظف	5 : 443
نظم	5 : 443
نعب	5 : 448
نعت	5 : 448
نعج	5 : 448
نعر	5 : 449
نعس	5 : 450
نعش	5 : 450
نعض	5 : 451
نعط	5 : 451
نعظ	5 : 451
نعع	5 : 357
نعف	5 : 444
نعق	5 : 445
نعل	5 : 445
نعم	5 : 446
نعي	5 : 447
نغب	5 : 452
نغر	5 : 452
نغش	5 : 453
نغص	5 : 453
نغض	5 : 453
نغغ	5 : 358
نغق	5 : 451
نغل	5 : 451
نغم	5 : 452
نغي	5 : 452
نفت	5 : 457
نفث	5 : 457
نفج	5 : 457
نفح	5 : 458
نفخ	5 : 458
نفد	5 : 458
نفذ	5 : 458
نفر	5 : 459
نفز	5 : 459
نفس	5 : 460
نفش	5 : 461
نفص	5 : 461
نفض	5 : 462
نفط	5 : 463
نفع	5 : 463
نفف	5 : 358
نفق	5 : 454
نفل	5 : 455
نفه	5 : 456
نفي	5 : 456
نقب	5 : 465
نقث	5 : 466
نقثل	5 : 484
نقح	5 : 467
نقخ	5 : 467
نقد	5 : 467
نقذ	5 : 468
نقر	5 : 468
نقرس	5 : 483
نقرش	5 : 483
نقز	5 : 469
نقس	5 : 470
نقش	5 : 470
نقص	5 : 470
نقض	5 : 470
نقط	5 : 471
نقع	5 : 471
نقق	5 : 358
نقل	5 : 463
نقم	5 : 464
نقه	5 : 464
نقي	5 : 464
نكب	5 : 474
نكت	5 : 475
نكث	5 : 475
نكح	5 : 475
نكد	5 : 475
نكر	5 : 476
نكز	5 : 476
نكس	5 : 477
نكش	5 : 477
نكص	5 : 477
نكظ	5 : 477
نكع	5 : 478
نكف 	5 : 478
نكل	5 : 473
نكه	5 : 474
نمر	5 : 480
نمرق	5 : 484
نمس	5 : 480
نمش	5 : 481
نمص	5 : 481
نمط	5 : 482
نمغ	5 : 482
نمق	5 : 482
نمل	5 : 482
نمم	5 : 358
نمي	5 : 479
نهأ	5 : 360
نهب	5 : 360
نهبر	5 : 483
نهبل	5 : 483
نهت	5 : 361
نهج	5 : 361
نهد	5 : 361
نهر	5 : 362
نهز	5 : 363
نهس	5 : 363
نهش	5 : 363
نهشل	5 : 483
نهض	5 : 363
نهط	5 : 364
نهع	5 : 364
نهق	5 : 364
نهك	5 : 364
نهل	5 : 364
نهم 	5 : 365
نهه	5 : 353
نهي	5 : 359
نوب	5 : 367
نوت	5 : 367
نوح	5 : 367
نوخ	5 : 368
نور	5 : 368
نوس	5 : 369
نوش	5 : 369
نوص	5 : 369
نوض	5 : 370
نوط	5 : 370
نوع	5 : 370
نوف	5 : 371
نوق	5 : 371
نوك	5 : 372
نول	5 : 372
نوم	5 : 372
نون	5 : 373
نوه	5 : 373
نوي	5 : 366
نيأ	5 : 375
نيح	5 : 373
نير	5 : 374
نيط	5 : 374
نيف	5 : 374
نيم	5 : 375

الهاءهال	6 : 27
هام	6 : 27
هبب	6 : 4
هبت	6 : 27
هبث	6 : 28
هبج	6 : 28
هبخ	6 : 28
هبد	6 : 28
هبذ	6 : 28
هبر	6 : 28
هبرق	6 : 71
هبرك	6 : 71
هبز	6 : 29
هبش	6 : 29
هبص	6 : 29
هبط	6 : 30
هبع	6 : 30
هبغ	6 : 30
هبقع	6 : 73
هبل	6 : 30
هبلع	6 : 71
هبنق	6 : 73
هبو	6 : 31
هتت	6 : 5
هتر	6 : 32
هتع	6 : 32
هتف	6 : 32
هتك	6 : 32
هتل	6 : 33
هتم	6 : 33
هتن	6 : 33
هتي	6 : 33
هثث	6 : 6
هثم	6 : 33
هجج	6 : 6
هجد	6 : 34
هجر	6 : 34
هجرس	6 : 73
هجرع	6 : 72
هجس	6 : 36
هجع	6 : 36
هجف	6 : 36
هجل	6 : 36
هجم	6 : 37
هجمن	6 : 73
هجن	6 : 38
هجنع	6 : 72
هجو	6 : 38
هدب	6 : 43
هدج	6 : 44
هدد	6 : 7
هدر	6 : 39
هدع	6 : 39
هدف	6 : 39
هدق	6 : 40
هدك	6 : 40
هدل	6 : 40
هدلق	6 : 71
هدم	6 : 41
هدمل	6 : 73
هدن	6 : 41
هدي	6 : 42
هذب	6 : 45
هذذ	6 : 8
هذر	6 : 45
هذرم	6 : 72
هذف	6 : 45
هذل	6 : 45
هذم	6 : 45
هذي	6 : 45
هرب	6 : 49
هرت	6 : 49
هرثم	6 : 73
هرج	6 : 49
هرجب	6 : 72
هرد	6 : 49
هردب	6 : 73
هرر	6 : 8
هرس	6 : 46
هرش	6 : 46
هرشف	6 : 73
هرشم	6 : 72
هرص	6 : 47
هرض	6 : 47
هرط	6 : 47
هرطل	6 : 73
هرع	6 : 47
هرف	6 : 48
هركل	6 : 73
هرل	6 : 48
هرم	6 : 48
هرمس	6 : 72
هرمع	6 : 72
هرمل	6 : 73
هرو	6 : 48
هزأ	6 : 52
هزب	6 : 52
هزبر	6 : 72
هزج	6 : 52
هزر	6 : 53
هزرق	6 : 71
هزز	6 : 9
هزع	6 : 50
هزف	6 : 51
هزق	6 : 51
هزل	6 : 51
هزلج	6 : 72
هزم	6 : 51
هزن	6 : 52
هسس	6 : 9
هسم	6 : 53
هشر	6 : 54
هشش	6 : 9
هشل	6 : 54
هشم	6 : 53
هصر	6 : 54
هصص	6 : 10
هصم	6 : 54
هضب	6 : 55
هضض	6 : 10
هضل	6 : 55
هضم	6 : 55
هطر	6 : 56
هطع	6 : 56
هطل	6 : 56
هطلع	6 : 72
هعر	6 : 56
هفا	6 : 57
هفت	6 : 57
هفف	6 : 10
هقب	6 : 58
هقع	6 : 58
هقل	6 : 58
هقم	6 : 58
هكر	6 : 59
هكع	6 : 60
هكك	6 : 11
هكل	6 : 59
هكم	6 : 59
هلا	6 : 60
هلب	6 : 61
هلبج	6 : 71
هلبس	6 : 73
هلت	6 : 61
هلج	6 : 61
هلس	6 : 61
هلع	6 : 62
هلف	6 : 62
هلقم	6 : 71
هلك	6 : 62
هلكس	6 : 73
هلل	6 : 11
هلم	6 : 60
همج	6 : 64
همد	6 : 65
همذ	6 : 65
همر	6 : 65
همرج	6 : 71
همرجل	6 : 72
همرش	6 : 72
همز	6 : 65
همس	6 : 66
همش	6 : 66
همط	6 : 67
همع	6 : 67
همق	6 : 67
همك	6 : 67
همل	6 : 67
هملع	6 : 73
همم	6 : 13
همن	6 : 63
همي	6 : 63
هنا	6 : 67
هنأ	6 : 68
هنب	6 : 68
هنبث	6 : 73
هند	6 : 69
هنع	6 : 69
هنف	6 : 69
هنق	6 : 69
هنم	6 : 70
هنن	6 : 14
هوب	6 : 17
هوت	6 : 17
هوج	6 : 17
هود	6 : 17
هوذ	6 : 18
هور	6 : 18
هوس	6 : 18
هوش	6 : 19
هوع	6 : 19
هوف	6 : 19
هوك	6 : 20
هول	6 : 20
هوم	6 : 21
هون	6 : 21
هوه	6 : 21
هوو	6 : 3
هوي	6 : 15
هيأ	6 : 22
هيب	6 : 22
هيت	6 : 22
هيج	6 : 23
هيد	6 : 23
هيس	6 : 24
هيش	6 : 24
هيض	6 : 24
هيط	6 : 24
هيع	6 : 25
هيغ	6 : 25
هيف	6 : 25
هيق	6 : 26
هيل	6 : 26
هيم	6 : 26
هين	6 : 26
هيي	6 : 3
الواووأب	6 : 78
وأد	6 : 78
وأر	6 : 79
وأص	6 : 79
وأق	6 : 79
وأل	6 : 79
وأم	6 : 80
وأه	6 : 80
وأي	6 : 80
وبأ	6 : 83
وبخ	6 : 81
وبد	6 : 81
وبر	6 : 81
وبش	6 : 81
وبص	6 : 81
وبط	6 : 82
وبق	6 : 82
وبل	6 : 82
وتح	6 : 83
وتد	6 : 83
وتر	6 : 83
وتش	6 : 84
وتغ	6 : 84
وتن	6 : 84
وثأ	6 : 86
وثب	6 : 86
وثج	6 : 84
وثر	6 : 85
وثق	6 : 85
وثل	6 : 85
وثم	6 : 85
وثن	6 : 85
وجب	6 : 89
وجج	6 : 75
وجح	6 : 86
وجد	6 : 86
وجذ	6 : 87
وجر	6 : 87
وجز	6 : 87
وجس	6 : 87
وجع	6 : 88
وجم	6 : 88
وجن	6 : 88
وجه	6 : 88
وجي	6 : 89
وحد	6 : 90
وحر	6 : 91
وحش	6 : 91
وحف	6 : 92
وحل	6 : 92
وحم	6 : 93
وحي	6 : 93
وخخ	6 : 75
وخد	6 : 94
وخز	6 : 94
وخش	6 : 94
وخض	6 : 94
وخط	6 : 94
وخف	6 : 95
وخم	6 : 95
وخي	6 : 95
ودج	6 : 98
ودد	6 : 75
ودس	6 : 95
ودص	6 : 95
ودع	6 : 96
ودف	6 : 96
ودق	6 : 96
ودك	6 : 97
ودن	6 : 97
وده	6 : 97
ودي	6 : 97
وذح	6 : 99
وذر	6 : 98
وذف	6 : 99
وذل	6 : 99
وذم	6 : 99
ورب	6 : 104
ورث	6 : 105
ورخ	6 : 105
ورد	6 : 105
ورس	6 : 100
ورش	6 : 100
ورط	6 : 100
ورع	6 : 100
ورف	6 : 101
ورق	6 : 101
ورك	6 : 103
ورل	6 : 103
ورم	6 : 103
وره	6 : 103
وري	6 : 104
وزا	6 : 107
وزر	6 : 108
وزز	6 : 76
وزع	6 : 106
وزغ	6 : 106
وزف	6 : 106
وزم	6 : 106
وزن	6 : 107
وسب	6 : 111
وسج	6 : 111
وسخ	6 : 111
وسد	6 : 111
وسس	6 : 76
وسط	6 : 108
وسع	6 : 109
وسف	6 : 109
وسق	6 : 109
وسل	6 : 110
وسم	6 : 110
وسن	6 : 111
وشب	6 : 114
وشج	6 : 114
وشح	6 : 114
وشر	6 : 114
وشز	6 : 115
وشش	6 : 76
وشظ	6 : 112
وشع	6 : 112
وشق	6 : 112
وشك	6 : 113
وشل	6 : 113
وشم	6 : 113
وشي	6 : 114
وصب	6 : 117
وصد	6 : 117
وصر	6 : 117
وصص	6 : 76
وصع	6 : 115
وصف	6 : 115
وصل	6 : 115
وصم	6 : 116
وصي	6 : 116
وضأ	6 : 119
وضح	6 : 119
وضخ	6 : 119
وضر	6 : 120
وضع	6 : 117
وضم	6 : 118
وطأ	6 : 120
وطب	6 : 121
وطح	6 : 121
وطد	6 : 121
وطر	6 : 122
وطس	6 : 122
وطش	6 : 122
وطط	6 : 77
وطف	6 : 120
وطن	6 : 120
وظب	6 : 123
وظف	6 : 122
وعب	6 : 124
وعث	6 : 124
وعد	6 : 125
وعر	6 : 125
وعز	6 : 126
وعس	6 : 126
وعظ	6 : 126
وعع	6 : 77
وعق	6 : 123
وعك	6 : 123
وعل	6 : 123
وعن	6 : 124
وعي	6 : 124
وغا	6 : 127
وغب	6 : 127
وغد	6 : 128
وغر	6 : 128
وغف	6 : 126
وغق	6 : 127
وغل	6 : 127
وغم	6 : 127
وفد	6 : 129
وفر	6 : 129
وفز	6 : 130
وفض	6 : 130
وفع	6 : 130
وفق	6 : 128
وفل	6 : 129
وفي	6 : 129
وقب	6 : 131
وقت	6 : 131
وقح	6 : 132
وقد	6 : 132
وقذ	6 : 132
وقر	6 : 132
وقص	6 : 133
وقط	6 : 133
وقع	6 : 133
وقف	6 : 135
وقل	6 : 130
وقم	6 : 131
وقه	6 : 131
وقي	6 : 131
وكا	6 : 137
وكب	6 : 137
وكت	6 : 137
وكح	6 : 138
وكد	6 : 138
وكر	6 : 138
وكز	6 : 139
وكس	6 : 139
وكع	6 : 139
وكف	6 : 139
وكل	6 : 136
وكم	6 : 136
وكن	6 : 136
ولب	6 : 142
ولث	6 : 142
ولج	6 : 142
ولح	6 : 143
ولخ	6 : 143
ولد	6 : 143
ولذ	6 : 143
ولس	6 : 144
ولع	6 : 144
ولغ	6 : 144
ولق	6 : 145
ولل	6 : 77
ولم	6 : 140
وله	6 : 140
ولي	6 : 141
ومأ	6 : 145
ومد	6 : 146
ومض	6 : 146
ومق	6 : 146
ونم	6 : 146
وني	6 : 146
وهب	6 : 147
وهت	6 : 147
وهث	6 : 147
وهج	6 : 147
وهد	6 : 147
وهز	6 : 147
وهس	6 : 147
وهص	6 : 148
وهط	6 : 148
وهف	6 : 148
وهق	6 : 148
وهل	6 : 149
وهم	6 : 149
وهن	6 : 149
وهه	6 : 77
وهي	6 : 146
ويح	6 : 77

الياءيا	6 : 151
يأس	6 : 153
يبب	6 : 151
يبس	6 : 154
يتم	6 : 154
يتن	6 : 155
يد	6 : 151
يدع	6 : 155
يرر	6 : 152
يزن	6 : 155
يسر	6 : 155
يعر	6 : 156
يعط	6 : 157
يفع	6 : 157
يفن	6 : 157
يقن	6 : 157
يقه	6 : 157
يلب	6 : 158
يلق	6 : 158
يلل	6 : 152
يمم	6 : 152
يمن	6 : 158
ينف	6 : 159
ينم	6 : 159
يهر	6 : 159
يهم	6 : 159
يهه	6 : 153
يوح	6 : 159
يوم	6 : 159











ملحق بالأخطاء المطبعية 
في معجم مقاييس اللغة (طبعة دار الجيل)
للأجزاء الستة


الأخطاء المطبعية للجزء الأول
من معجم "مقاييس اللغة" طبعة دار الجيل

السطر
الصفحة
الصواب
الخطأ
15
19
وقالت
وقال
3
85
والميم
واللام
10
90
مُؤَرَّبُ(4)
مُؤَرَّبُ(1)
1
98
الإنسانَ
الإنسانِ
13
123
والمُؤْكِل
والمَؤْكِل
10
130
ويكون
ويكول
5
146
قَالُوا لِلَّذِينَ أُوتُوا العِلْمَ مَاذَا
قَالُوا مَاذَا
9
180
خائتَةً
خائنَةً
11
180
خائتة
خائنة
حاشية 3
188
العرفط
العرقط
11
196
الأرض
الأض
13
208
العَدد
العَدْو
حاشية 3
214
بادن
باذن
9
244
الأرْضَ
الأرَضَ
حاشية 3
248
مادة (بعو)
مادة (بعل)
4
275
وأَوْرَسَ
وأَوْرَثَ
6
293
راجلاً
راحلاً
3
308
وَأَنْبَتْنَا
فأَنْبَتْنَا
السطر
الصفحة
الصواب
الخطأ
14
310
أحدها
أحدهما
حاشية 2
311
والواصي
والواصل
14
312
أنَخْتَ
أنْخَتَ
2
331
بَزْمَخَ
يَزْمَخَ
11
342
فيحُوزَها
فيجُوزَها
8
349
العَنْبَر
العَنْبَرا
11
361
وما يثلثهما(3)
وما يثلثهما(2)
4
368
البَكْرِ(1)
البَكْرِ(2)
3
380
الثاءَ
التاءَ
5
394
الرِّيّ(1)
الرِّيّ
6
397
وما يثلثهما
وما يثلثهما(2)
حاشية 1
397
(1)
(2)
حاشية 2
397
(2)
(1)
4
403
مُشَخَّمَهْ
مُشَخَمَّهْ
5
405
بِـبَدْرٍ
بَبَدْرٍ
5
456
وَاتَّقُوا يَوْمَاً
يَوْمَ
4
477
جُمُود
جُمُوس
حاشية 1
481
الآية 32
الآية 22
7
488
جَهَرْنا
جَهَرَنا
7
490
بوجه
بوجهه
11
495
وطَعْنَةٌ
وطَعْنْةٌ
1
496
بأمْرٍ
بأمْرِ

الأخطاء المطبعية للجزء الثاني
من معجم "مقاييس اللغة" طبعة دار الجيل
السطر
الصفحة
الصواب
الخطأ
حاشية 2
4
(2) السيب
(1) السيب
حاشية 6
6
(5)
(6)
1
8
الحرّ
الحرَّ
5
11
الكفُّ
الكفَّ
11
17
وَلكنْ حَقَّتْ
وَحَقَّتْ
13
23
الألية
الأليه
حاشية 5
27
خبب
خبخب
6
30
ألا
ألاَّ
4
31
يَرُضْن
يَرْضُن
حاشية 4
40
المفضليات
المفضليان
حاشية 4
40
المقلع
المقلعم
8
44
آذَوْني
آدَوْني
2
48
بعَقْوَته
بَعَقْوَته
5
55
كُلُّ
كَلُّ
3
61
وَ يُرْسِلَ
أَوْ يُرْسِلَ
1
64
لَعَمْرُكَ
لَعَمْرُكُ
11
82
مُقَصَّبُ
مَقَصَّبُ
13
83
حَافٍ
خَافٍ
9
87
الأحفاض
الأحفاص
8
92
أجْلَ
أجْلِ
السطر
الصفحة
الصواب
الخطأ
15
98
لا لاحمراره
لا لااحمراره
حاشية 2
111
الروض الأُنُف
الروض الأ ف
الترويسة
134
حتأ
حقأ
7
134
حتأ
حتا
12
152
مضمومة
مضمومه
حاشية 5
153
في
وفي
14
154
الرّجُل
الرّجَل
حاشية 2
157
الحاديين
  ديين
12
162
أوظِفَتُها
أوظِفُتُها
3
165
أعْسَرَا(1)
أعْسَرَا(2)
4
166
يَخْذُلُ
يَحْذُلُ
13
166
أخْذَأَتْها
أخَذْأَتْها
2
175
خرت
خرث
2
176
خرجتْ
خرجْت
12
177
ارتزازِه
اتزازِه
حاشية 3
180
14 : 180
14 18
1
189
وإنّما
وإنّا
حاشية 1
200
هو أبو بكر
وأبو بكر
12
202
أَكَادُ
أَكَادَ
10
208
لُمَعاً
لَمُعاً
10
209
لأنّها
لأ ّ
13
211
بعد(6) هذا
بعد هذا
18
214
مُخَلَّقٌ
مَخَلَّقٌ
السطر
الصفحة
الصواب
الخطأ
15
219
فأينَ
فأينُ
2
224
أجرَدَا
أجَرَدَا
4
224
أردأ
أرادأ
5
229
العَرْفَج
العَرَفْج
3
236
تغيُّرُ
تغيُّرٌ
حاشية 1
238
من مال
من مل
4
242
فسِمَةٌ
فسِمَةُ
حاشية 3
248
بالباء
بالتاء
11
257
(2)
(3)
حاشية 1
257
2
3
حاشية 3
261
دن
ذبن
حاشية 5
266
ثنائي
ننائي
حاشية 1
273
درأ
دأر
8
283
الزَّنْد الأدْعَر
الزَنْد الأدْعُر
16
283
لأنَّ
لأنَ
2
285
الآخر
الأخر
5
285
لا تُعذِّبْنَ
لا تُعذَّبْنَ
13
288
مدفَّع
مدقَّع
حاشية 1
299
رشاش
رشاس
14
301
منها
منهما
حاشية 1
303
البيت في اللسان
البيت اللسان
حاشية 2
308
مادة
ماة
7
314
يَفْتَحُ اللهُ
يَفْتَحُ اللهَ
السطر
الصفحة
الصواب
الخطأ
حاشية 1
318
القيس
لقيس
11
320
تعرِفَ
تعرِفُ
12
320
تعرِفُ
تعرِفَ
7
322
يَكونَ
يَكونُ
6
323
*
"
حاشية 2
323
دبج
دبح
4
324
قُبُلِه
قَبُلِه
1
326
غُروبُها(1)
غُروبُها
9
330
المطرُ
المطرُّ
حاشية 3
330
الزاي
الراي
5
332
دَحَضَتْ
دَحْضَتْ
12
334
دَخْشَم
دَخْسَم
2
343
وما معها
وما معهما
13
345
اذلِيلاءً
إذلِيلاءً
1
346
حِميَرِيّاتٍ
حِمَيرِيّاتٍ
17
351
أذرَقت
أذرقَتَ
12
358
ذَكَرْتُ
دَكَرْتُ
10
360
يذْمَُر
يْذَمُر
11
360
واللام
والهاء واللام
11
364
تُذِيبها
تُذِبيها
8
367
تجنُّب
تحنُّب
14
409
ومِنْكُمْ مَنْ يُرَدُّ
ثُمَّ يُرَدُّ
13 
411
أرْعَدْنا
أرَعَدْنا
السطر
الصفحة
الصواب
الخطأ
1
422
الرَّفُود
الرَّفُوذ
12
439
بالحجَر
بالحجرَ
14
440
رَبَض
رَبَص
1
444
يترنَّحُ
يترنَّحَ
2
453
أُسْلِفَتْ
أَسْلِفَتْ
2
454
شبَّه
شبِّه
7
458
السَّير
السِّير
7
463
ولا أنسٍ
ولا أنسٌ
حاشية 2
466
وصدره في الجمهرة
وصدره الجمهرة
14
480
يُنْبِتُ
يُنْبِتْ
11
487
جَشَعٍ
جَشَعَ
15
490
الشاعر(2)
الشاعر
13
499
المئناث
المئنات
15
505
الأردُنّ
الاردُنّ


الأخطاء المطبعية للجزء الثالث 
من معجم "مقاييس اللغة" طبعة دار الجيل

السطر
الصفحة
الصواب
الخطأ
13
24
وأَزمَع
وأزَمَع
5
29
بزَنَمتَي
بزَنَمتِي
5
32
الزاء والهاء والقاف
الزاء والقاف
7
34
يَغضُّ
يُغضُّ
11
38
المُخاضِنِ
المُخاصِنِ
حاشية 3
38
خضن
حضن
1
42
وجئتَ
وحئتَ
12
75
الأنثى
الأنثي
7
87
مُعْتَكِرِ
مُعْتِكِرِ
14
91
أصلٌ
وأصلٌ
12
111
سَهَُمَ
سَهَُمُ
9
117
يسُوقه
يُسوقه
10
117
كلِّ
كلَّ
12
117
أسوَق
أسَوق
2
132
الغِطاءِ
الغِطاءُ
14
133
أسجَدَ
أسجَدَا
1
135
المنْسجِرْ
المنْسِجرْ
حاشية 2
151
وثوب
وئوب
السطر
الصفحة
الصواب
الخطأ
8
154
أنّى
أنّي
4
157
بِمَعْرُوفٍ
بِمَعْرُفٍ
17
161
فتحتلب
فيحتلب
17
166
إن
أن
7
169
يُستَشفُّ
يُستَشُّف
حاشية 2
174
وسيأتي في (عور)
وسيأتي في (دعق)
5
180
وشُذَّاذُ
وشُدَّاذُ
5
182

(2)
14
182
(2)
(3)
7
183
ذُكر
ذَكر
حاشية 4
188
شظف
شطف
17
193
الشِّعر
الشَّعر
8
201
شذَّ
شدَّ
14
214
بِساطِ
بِساطٍ
2
217
شنأ
شنا
1
235
المشتقّ
المشتققّ
14
249
كالشُّجوبِ * (4)
كالشُّجوبِ *
12
250
سَعيِه
سَعِيه
حاشية 1
253
14: 93
100
حاشية 4
259
الحبل
الخبل
حاشية 3
270
(4) كذا ورد
كذا ورد
حاشية 1

281
يومها
يرمها
السطر
الصفحة
الصواب
الخطأ
9
285
باب الصاد
باب والصاد
14
286
صعُبَ
صُعبَ
5
293
نسجُه
تسجُه
13
296
تقاربا
تقاريا
14
311
فخشُن
فخُشن
11
315
صَهَرْت
صَهَرَت
15
315
الصاد والهاء والدال 
الصاد والدال والهاء
حاشية 3
317
صوي
ضوي
حاشية 1
320
علب
غلب
1
338
والأرضِ
والأرْضَ
15
343
صرَفت
صّرَفت
حاشية 1
357
اعدل
عدل
4
365
الضَّاغط
الضِّاغط
8
383

(4)
11
392
نتضَحَّى
نتضَّحَى
حاشية 6
393
ابنا قعين
ابنا قنين
11
397
ضَرَا
ضَرَ
3
398
ويقولونَ
ويقولونَّ
13
398
الآخر
الأخر
11
406
طُلَّ
طُلُّ
4
414
لأنّها
لأنّهم
10
414
نؤي
نوئِ
10
417
مستشرِبِ
مـتش رِبِ 
السطر
الصفحة
الصواب
الخطأ
11
423
طامحِ
طامحٍ
3
429
المُكلْثَم
المَكلْثَم
8
464
إنَّك
إنِّك
11
464
مَظَرَّةٌ
مَظَرَّةَ
12
469

(5)
5
473
والدنُوّ
والدنوُّ


الأخطاء المطبعية للجزء الرابع
من معجم "مقاييس اللغة" طبعة دار الجيل

السطر
الصفحة
الصواب
الخطأ
16
13
حدَثٌ
حدَّثٌ
9
14
كالمُسِنّ(3).
كالمُسِنّ.
10
26
العداب
العذاب
16
35
الأنْثَى
الانْثََى
9
46
القضبانِ
القّضبانِ
15
57
عافياً
عاقباً
4
59
فهي
فهو
4
72
وأرويَتَها
وأوريَتَها
15
82
فجاءتها
فجاءها
8
122
ويَسُوسه
ويَسُوسة
حاشية 3
129
المائة
الماثة
10
130
للمنيّة
للمنيّه
حاشية 7
131
علق
عق
1
139
مُمَدَّدَةٍ
مُمَدَّةٍ
16
164
مُدامِ(3)
مُدامِ(1)
حاشية 4
202
فيها
فيهما
حاشية 3
232
إلى
إلا
1
245
والدال
والباء

السطر
الصفحة
الصواب
الخطأ
3
250
(3)
(4)
حاشية 1
262
مرتفع
مرففع
11
266
البئر
البثر
7
299
عنه
هنه
حاشية 2
313
سبعين
أربعين
حاشية 2
343
عصر
نقع
5
346
فَلا
وَلا
5
397
والميم
والميم والنون
11
404
وَلاَ الضَّالِّينَ
وَلاَ الضَّالِّينِ
حاشية 1
405
غير
غتى
8
409
أَغْبَرْتُ
أَغْبَرَتُ
10
416
والراء
والزاء
2
434
القومُ
القومَ
7
454
الكذب
السكذب
11
489
والفَرض
والقَرض


الأخطاء المطبعية للجزء الخامس
من معجم "مقاييس اللغة" طبعة دار الجيل 
السطر
الصفحة
الصواب
الخطأ
8
4
الإبلَ
الإبَل
حاشية 1
17
بفتح القاف
بفتح اللام
3
44
(قيأ)
(قيا)
3
56
(1)
(3)
1
63
الخيل
الخليل 
9
64

(2)
حاشية 2
64
279
179
1
65
قدف
قذف
13
65
قوادمُ
قوادُم
حاشية 4
65
في الجمهرة (2:
في الجمهرة (1:
15
78
وسمِّي
وسمَّى
12
79
شَنِئت
شَنِئَت
4
95

(2)
9
95
(2)
(3)
10
95
(3)
(4)
14
95
(4)
(5)
حاشية
95
(3)
(4)
حاشية
95
(4)
(5)
حاشية 1
98
ابن مقبل
ابن مقيل
2
104
مشتَهٍ
مشَتهٍ
1
108
أُصَيلٌ
أُصَلٌ
6
111
اقتعطتُ
اقتطعتُ 
السطر
الصفحة
الصواب
الخطأ
9
124
وتكبَّبتِ
وتكبَّبتُ
11
125
بيِّنة
بيِّنه
حاشية 1
126
فلم
فم
13
133
مَتْنِه
مَتْنِة
8
146
يُكَوِّرُ
يُكُوِّرُ
15
146
تكوَّزَ
تكوَّرَ
11
153
إذا
إذ
1
172
خُلُق
خُلَق
11
191
أَعْجَبَ
يُعْجِبُ
حاشية 4
191
7:17
9:17
حاشية 1
192
كفر
كقر
12
199
مُلَبٍّ
مُلَبٍ
1
216
لهز(1)
لهز
1
217
كلماتٌ
كلماتُ
12
219
التاثَ
الثاتَ
حاشية 3
226
للمتنخل
للمنخل
3
227
نَطعَنُهمْ
نَطعُنُهمْ
16
232
يُؤكَل
يُؤَكل
6
235
البِئرُ
البِثرُ
1
236
أتَّخِذْ
اتَّخِذْ
1
255
بحقِّه
بحقِّة
حاشية 3
263
لاقطة
لاقطعة
حاشية 2
269
بنت
بن
8
272
قضاءُ
قضاءَ
السطر
الصفحة
الصواب
الخطأ
1
281
وتَسوَّى
وتَوَّى
حاشية 3
292
مأْآأَا
مأَءَ
14
295
والحرف المعتل
والحرف
10
300
بِوَرْكٍ
بِوَرَكْ
15
302
مَحْوَة
مَحْوَةَ
حاشية 1
305
مخج
مخخ
10
309
وذِكرُ
وذكِرُ
4
313
شعره(2).
شعره.
10
323
فقرَّبْتُ
فقرَّبَّتُ
حاشية 1
328
ماحقه
ما حقه
حاشية 1
343
للنجاء
للنحاء
7
349
بملَقِه
بملَفِه
5
351
ومَلعت
ومَلعْت
حاشية 1
353
واللسان (نأنأ)
واللسان ( ا ا)
10
355
خِفَّة
خِفِّة
13
364
الأقران
الأفران
حاشية 3
371
وأنياقات
وانياقات
3
376
نَأَتَ
نَأَتُ
حاشية 3
388
نتل
فتل
10
390
يَنثُو
يَنئُو
حاشية 2
399
نجا
نحا
حاشية 4
399
إحداهما
إحدهما
6
414
أخلَفَ
أخَلَفَ
2
417
من السَّماءِ
من السَّماءُ
السطر
الصفحة
الصواب
الخطأ
1
421
مِنْ
مِنُ
1
423
وَبَر
وبَرَ
11
427
والنَِّشقة:
والنَِّشفة:
1
433
نَزَعتُ
نَزَعةُ
14
437
مُنَضَّجٌ
مَنَضَّجٌ
2
441
عُلِّمْنَا
وعُلِّمْنَا
4
457
مثلَ
مثَل
6
461
بنَفَسٍ
بنَفَسُ
7
464
أنكَر
أنَكَر
13
470
ما له
ماله
6
479
نَكِف
نِكَف


الأخطاء المطبعية للجزء السادس
من معجم "مقاييس اللغة" طبعة دار الجيل

السطر
الصفحة
الصواب
الخطأ
10
13
شَعره
شِعره
12
31
الشمس
الشيء
حاشية 1
39
إنشاده
إنشاه
3
45
وهذَرَة
وهذَرَه
10
46
هَمُوساً(2)
هَمُوساً(3)
11
52
تهَزَّجُ(4)
تهَزَّجُ
13
52
الزَّفِيرَ
لزَّفِيرَ
8
63
يثلثهما(4)
يثلثهما)
حاشية 3
64
السهميّ
السهى
حاشية 2
91
ثمثم
ثمم
7
119
هل
وهل
حاشية 3
150
باب الباء
باب الياء
4
154
يَيْبَس ويَيْبِس
يَيْبِس ويَيْبِس
2
158
البِيْضُ
البَيْضُ
21
177
233
223
11
184
الضيفنان
الضيغنان
17
205
الشخْتِ
الشتِ
17
211
3: 348
3: 347
1
230
6: 108
6: 018
السطر
الصفحة
الصواب
الخطأ
24
230
يسكرُ(1)
يسكرُ
18
236
طحلاء
طحلا"
16
237
4: 326
4: 336
2
254
3: 450
1: 450
10
256
/4: 190
/: 190
15
282
عواملِ(1)
عواملِ
12
297
4: 484
3: 484
21
307
تمادخينا
تماذحينا
18
321
3: 376
3: 276
16
330
عنطنطَه
عنطتطَه
19
344
5: 237
6: 237
1
385
/2: 258
/258
12
389
بن سيار
من سيار
11
409
1: 321، 328
1: 321، 228





() في الأصل: "باب الهاء والواو وما يثلثهما"، وأثبت مألوف العبارة في مثل هذا، مطابقاً ما في المجمل.
() كذا جاءت هذه العبارة.
() شاهده ما أنشده في اللسان (20: 368):
وهو على من صبه الله علقم


وإن لساني شهدة يشتقى بها


() نص المجمل: "ومنهم من يسكن الواو فيقول هو".
() اقتصر في المجمل على ضبطهما بفتح الهاء والجيم في المتن والإنشاد التالي، ولكنهما يقالان بالفتح والكسر.
() نسب في اللسان إلى الهراء. وفي المجمل: "وما كان عن الجيء". وقد سبق إنشاده في (جأ).
() هو النابغة الذبياني. ديوانه 27.
() رواية الديوان:
فإن صاحبها مشارك النكد


ها إن ذي عذرة إلا تكن نفعت


() في الأصل: "تنبيه"، صوابه في المجمل. وهاء، هذه تمد وتقصر، كما في اللسان.
() أنشده في المجمل واللسان (ها).
() البيت من معلقته المشهورة.
() في اللسان: "وهبي: زجر للفرس، أي توسعي وتباعدي".
() كلمة "عصر" موضعها بياض في المجمل. وفي اللسان: "والهت: شبه العصر للصوت".
() للعجاج في ملحقات ديوانه 75 واللسان (هثث). وقبله:
* وأمراء أفسدوا فعاثوا *
() وهججت أيضاً. وأنشد في اللسان للكميت:
إذا راحت من الأصل الحرور


كأن عيونهن مهججات


() للمتمرس بن عبد الرحمن الصحاري، كما في اللسان (هجج). وصدره:
* فلا يدع اللئام سبيل غي *
() يقال بسكون الجيم، وكسرها مع التنوين، ويقال أيضاً هجا هجا بدون تنوين، وهجي بدون تنوين.
() البيت للحارث بن الخزرج الخفاجي، كما في تاج العروس. وانظر الحيوان (1: 259/2: 21).
() في المجمل: "وقد خولف الأصمعي في هذه".
() في الأصل: "قال"، وأثبت ما في المجمل.
() وقيل هو بالفتح ولا يكسر.
() للعباس بن عبد المطلب، كما في اللسان (هدد).
() البيت للقتال الكلابي، كما في الحيوان (7: 253) واللسان (جون) والشعر والشعراء 687، والأغاني (20: 160).
() التكملة إلى هنا من المجمل، وسائرها مما اقترحته.
() أنشده في المجمل، واللسان (هرر). والمذاقا، نصب على التمييز.
() في الأصل: "ويقولون فلان فلان"، صوابه في المجمل.
() ويقال الهزائز أيضاً، كما في اللسان.
() في الأصل: "هشت"، صوابه في المجمل.
() في المجمل: "وفلان ذو هشاش".
() في الأصل: "بشرة"، تحريف. وفي المجمل واللسان: "إذا ثرت باللبن".
() وكذا في المجمل. ولم يرد في اللسان. وفي القاموس: "وكهدهد وحلاحل: القوي من الناس والأسود".
() في الأصل: "وهصهت"، صوابه في اللسان.
() لم ترد في اللسان، ووردت في القاموس.
() في الأصل: "وهضضته".
() ديوان ذي الرمة 496 واللسان (هفف) وفي الديوان: "من صدور".
() في الأصل: "فينتشر"، صوابه في المجمل.
() في الأصل: "يهتك الأرض".
() في الأصل: "صارخا كما"، وكلمة "كما" مقحمة.
() سبق البيت وتخريجه في (عمر).
() البيت في ملحقات ديوانه 662 واللسان (هلل).
() في الأصل: "رق الشعر"، صوابه في المجمل.
() سبق إنشاده في (كرع) برواية: "لما توقل": وأنشده في اللسان (هلل) وأمالي القالي (2: 291) برواية: "لما توعر" فيهما، وأشار في الأمالي إلى رواية "توقل". وأنشده الجوهري: "توغل". وفي اللسان هلل: "قال ابن بري: والذي في شعره: لما توعر، كما أوردناه عن غيره -أي غير الجوهري- وقوله لما توعر، أي أخذ في مكان وعر".
() وكذا ورد إنشاده في المجمل، وفي اللسان (هلل):
يظل بها السامي يهل وينقع


وليس بها ريح ولكن وديقة

	وفي اللسان (سما):
قليل بها السامي يهل وينقع


وليس بها ريح ولكن وديقة


() في الأصل: "قربى"، صوابه من المجمل واللسان. وفي المجمل: "أي قري، من الوقار".
() سبق إنشاده وتخريجه في (جم، مخج).
() لساعدة بن جؤية الهذلي في ديوان الهذليين (1: 230) واللسان (شبث، همم)، وقد سبق إنشاده في (شبث).
() أنشده في المجمل واللسان (همم).
() وكذا وردت في المجمل والجمهرة (1: 123) ولم ترد في اللسان والقاموس وفيهما بدلها "الهانة" و"الهنانة".
() في الجمهرة المتوضع المتقدم.
() ديوان الأعشى 3.
() أنشده في اللسان (هنن، تيح). وقد سبق في (تيح).
() هو شبيب بن جعيل التغلبي، كما في الخزانة (2: 158) والعيني (1: 418).
() عجزه:
* وبدا الذي كانت نوار أجنت *
() بعده في الخزانة (2: 156):
* محدرين كدت أن أجنأ *
() بعده في اللسان (هنن):
* وكاد أن يظهر ما أجنا *
() ديوان زهير 63 واللسان (هوا).
() هي اسم من أسماء جهنم، علم لها؛ ويقال لها "الهاوية" أيضاً.
() ديوان زهير 67 واللسان (هوا).
() لأبي كبير الهذلي في ديوان الهذليين (2: 94) والحماسة (1: 21).
() في الأصل: "هويت منه".
() لذي الرمة في اللسان (هوا) والمخصص (7: 106). وهو بهذه الرواية ليس في ديوانه. وفي اللسان أيضاً عن التهذيب: "في البرين سوام"، وهي رواية الديوان 602.
() الجمهرة (1: 332).
() في الأصل: "وهيجها"، صوابه في المجمل والجمهرة. ونص الجمهرة: "والهوب: اشتعال النار ووهجها، لغة يمانية".
() ويقال بفتح الهاء وضمها، كما في اللسان.
() الجمهرة (3: 119).
() التكملة من اللسان.
() في الأصل: "والشيء"، صوابه في اللسان.
() في المجمل: "المواعدة"، تحريف.
() لأبي مالك بن نويرة يصف فرسه، كما في اللسان (هور). وعجزه:
* ولا هو عني في المواساة ظاهر *
() التكملة في المجمل.
() في الأصل: "أكل"، تحريف. وفي المجمل: "والهواس: الأكول".
() هو حديث: "من اكتسب مالاً من مهاوش أذهبه الله في نهابر".
() أنشده في اللسان (هوش).
() استظهر في اللسان أن يكون من مادة (هيف).
() الجمهرة (3: 162).
() هو حديث عمر بن الخطاب قال للنبي صلى الله عليه وسلم: "إنا نسمع أحاديث من يهود تعجبنا أفترى أن نكتبها؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم...".
() هو أمية بن أبي عائذ الهذلي. ديوان الهذليين (2: 172) واللسان (هيب، هول).
() صدره كما في ديوان أوس 16 واللسان (هول) والبيان (3: 7) وأيمان العرب للنجيرمي 31:
* إذا استقبلته الشمس صد بوجهه * 
() للفرزدق في ديوانه 747 واللسان (هوم، شفه) وصدره:
* عاري الأشاجع مشفوه أخو قنص *
ما تطعم العين، أي عينه، أو العين منه. ورواية الديوان:
فما ينام بحير غير تهويم


عاري الأشاجع مسعور أخو قنص


() في الأصل: "أما سكينة".
() الهوهاء هنا بالهمزة وفي المجمل بالهاء في آخره، وهما لغتان، كما في اللسان.
() البيت في اللسان (هوه). والأطبة: جمع طبيب جمع قلة.
() في الأصل: "فيصيح" بالحاء المهملة. ورواية القالي (1: 84) والبيان (1: 283): "فأصاح". وقبله:
راعي سنين تتابعت جدبا


وحديثها كالقطر يسمعه


() في الأصل: "ومهيب" صوابه في المجمل.
() لابن مقبل، في اللسان (هيب). وعجزه:
* إذا تجاوبت الأصداء بالسحر *
() في الأصل: "معينا لهيتا"، وتصحيحه وإكماله من اللسان (سكت، هيت) والمخصص (2: 134) لكن في (هيت): "معنيا بها". وقبله في اللسان والمخصص (2: 134، 146):
* قد رابني أن الكرى أسكتا *
() في الأصل: "وهيجت".
() ديوان رؤبة 105 واللسان (هيج).
() وكذا في المجمل. وفي اللسان: (كربني).
() يقال بالفتح، وبالكسر، وبفتح أوله مع كسر الدال، وكذا هاد.
() التكملة من المجمل.
() لتأبط شراً، وهو أول بيت في المفضليات، وأنشده في اللسان (هيد، عيد) إذ يروى أيضاً: "يا عيد مالك".
() اللسان (هيس) ومجالس ثعلب 293 والمخصص (7: 113).
() وكذا في المجمل. وهو مغاير لما في اللسان (هيض).
() التكملة من المجمل.
() ديوان الطرماح 154 واللسان (خور، هيع). وقد سبق البيت محرفاً في أصله بمادة (خور) وجاء هنا في أصله على الصواب.
() لرؤبة في ديوانه 97 واللسان (هيغ).
() ديوان جرير 340 والمجمل.
() التكملة من المجمل.
() سبق البيت بهذه الرواية أيضاً في (ثبت)، وهي رواية الديوان 19. ويروى: "قلبه قيمه"، كما في شرح الديوان واللسان (ثبت، هبت).
() وكذا ورد في المجمل. ولم يرد في معجم من المعاجم المتداولة.
() في الجمهرة (1: 53).
() في الأصل: "هبا".
() والهبر أيضاً بفتح الهاء وسكون الباء بعدها. وأنشد لعدي:
والهبر يورق نبتها روادها


فترى محانيه التي تسق الثرى


() في الأصل: "من الروابي"، صوابه في المجمل واللسان.
() انظر تفسير المثل في اللسان وكتب الأمثال.
() لرؤبة في ديوانه 78 واللسان (هبش).
() في إصلاح المنطق 460 واللسان (هبص): "فر" بالفاء. وفي إصلاح المنطق أيضاً: "وأنطاني"، وهي لغة في "أعطاني" لأهل اليمن. وقد قرئ: "إنا أنطيناك الكوثر".
() وكذا في المجمل وإصلاح المنطق. وفي اللسان: "الهبصى".
() في الأصل: "الشيء".
() في المجمل واللسان: "في حمارة القيظ".
() للقطامي في ديوانه ص2 والشعر والشعراء 168، 704.
() البيت لأبي كبير الهذلي، في ديوان الهذليين (2: 92) والحماسة (1: 19) والخزانة (3: 466). ورواية الديوان: "مما حملن به". وأنشده في اللسان (هبل).
() كذا ضبط في المجمل، وضبطه بالحرف في القاموس "كإبل". ثم قال: "وكطمر وهجف: الرجل العظيم أو الطويل". وقد ضبط "الهبل" بمعنى المسن من الرجال والنعام، في اللسان بتشديد اللام.
() في الأصل: "أصل".
() لهوبر الحارثي، كما في اللسان (هبا). وانظر ما سبق من التحقيق في حواشي (عقم) حيث أنشد البيت.
() في الجمهرة (1: 22).
() هو أمية بن أبي عائذ الهذلي. ديوان الهذليين (2: 185).
() في الجمهرة (2: 52).
() في الأصل: "وهثمه".
() في الأصل: "أشد".
() في الأصل: "هجرا".
() والهجيرة أيضاً بالهاء.
() في الأصل: "المنبت".
() في الأصل: "تهجره".
() لذي الرمة في ديوانه 305 واللسان (هجر، عنا) وقد سبق في (عني). واليبس بمعنى اليابس، يقال بفتح الياء وضمها.
() للشماخ في ديوانه 28 والمجمل واللسان (هجر). وانفرد الديوان برواية: "ممجدة الأعراق" وفي رواية ابن بري: "مبرأة الأخلاق".
() أنشده في المجمل، وكذا في اللسان (هجر 113).
() وكذا أنشده في المجمل. وفي اللسان (هجر 116): "يفري الفري".
() في الأصل: "كوب الرعايا"، صوابه في المجمل.
() في الأصل: "يكون رشاء هجيرها"، صوابه من المجمل.
() الجمهرة (2: 96).
() يقال بالكسر وبضم ففتح، مرة بالهاء فيهما ومرة بطرح الهاء، كما يقال أيضاً هجع بفتح فكسر، ومهجع كمنبر. هن ست لغات.
() وردت الكلمة ومعناها في القاموس ولم ترد في اللسان. ونص القاموس: "والهجفة، بالكسر: الناحية الندية".
() المهاجلة مما ورد في القاموس ولم يرد في اللسان.
() لأبي كبير الهذلي، في ديوان الهذليين (2: 92) واللسان (حوش، سهد، هجل) وحماسة أبي تمام (1: 20). وقد سبق في (سهد).
() قطعة من بيت له في المجمل واللسان (هجل). وهو بتمامه:
وبعد إشارتهم بالسيا		ط هوجاء ليلتها هوجل
	وضبطت "ليلتها" في اللسان بالنصب، قال: "أي في ليلتها".
() أنشده في المجمل واللسان (هجم). وقبله:
جاءت إلى حالب الظلمات تهتزم


كانت إذا حالب الظلماء أسمعها


() في المجمل: "السبعين". وفي تفسير "الهجمة" خلاف، وأولى الأقوال فيه أنه القطعة الضخمة من الإبل، وقيل ما بين الثلاثين والمائة، وقيل ما بين الأربعين إليها، وقيل ما بين السبعين أو التسعين إليها. فإذا بلغت المائة فهي الهنيدة.
() هذا الانتقال يشعر بأن هناك سقطاً بين هذا الكلام وسابقه. والساقط في هذا الموضع مادة (هجن) وصدر من مادة (هجو). ونص مادة (هجن) في المجمل وصدر مادة (هجو) هما كما يلي:
	"(هجن) المهتَجِنَة: النَّخلة الصغيرة. والهِجان من الإبل: البِيضُ الكِرام. وناقةٌ هِجانٌ وبعيرٌ هجانٌ: كريمة. وأرضٌ هجانٌ: مَرَبٌّ ليّنة التربة بيضاء. وامرأةٌ هِجانٌ: كريمة. والهَجِين: ابن العربيّ من الأمَة.
	(هجو) هَجَاه، إذا وقَع فيه بالشِّعر، وذلك الشِّعر: الهجو والهِجاء: المهاجاة".
() في المجمل بعد إنشاده الشاهد التالي: "وربما رووه: هَدَره".
() للحصين بن بكير الربعي، كما في اللسان (هدر).
() لأبي ذؤيب الهذلي في ديوانه 43 واللسان (هدف، عزل، ضفو). وقد سبق في (خطل، ضفو).
() في الأصل: "وركن"، صوابه في المجمل واللسان.
() عجزه كما في الديوان 32 واللسان (هدف):
* رابي المجسة بالعبير مقرمد *
() أنشده في المجمل واللسان (هدف).
() الجمهرة (2: 295).
() وردت هذه المادة في القاموس، ولم ترد في اللسان.
() الجمهرة (2: 298).
() الذي في القاموس: "هدك يهدك: هدم. وتهدك بالكلام: تهدم. والهودك، كجوهر: السمين".
() وكذا أنشده في اللسان بدون نسبة.
() البيت لنصيب أو لأبي وجزة، كما في اللسان (هدل). وقد سبق في (جوب). ورواية اللسان: "ذات طوق".
() وكذا في المجمل. والذي في اللسان "المهدومة" بالهاء. والمهدوم والمهدومة بهذا المعنى لم تردا في القاموس.
() البيت لأبي الغول الطهوي، كما في الحماسة (1: 9).
() في الأصل: "أن ترقد". وفي المجمل: "أن ينام".
() اللطف، بالتحريك: التحفة والهدية. وكلمة "بعثة" مهملة النقط في الأصل، وهي المرة من البعث.
() للأعشى في ديوانه 69 واللسان (هدي).
() في الأصل: "تهادى من اثنين"، صوابه في المجمل.
() في الأصل: "أي".
() لزهير في ديوانه 74 واللسان (هدي). وضبطت "النساء" في اللسان بالرفع. ويروى "فإن قالوا النساء".
() الرواية: "كطريفة". والبيت للمتلمس في ديوانه 7 نسخة الشنقيطي واللسان (هدي).
() ذكرت في القاموس، ولم تذكر في اللسان.
() لامرئ القيس في معلقته المشهورة.
() في الأصل: "بهدبها"، وأثبت ما في المجمل.
() في الأصل: "حلبتها".
() في الجمهرة (3: 291).
() بفتح الهاء وكسرها، وككتف أيضاً.
() أنشده في المجمل واللسان (هرس).
() للنابغة الجعدي كما سبق في حواشي (طبق). وصدره:
* وخيل يطابقن بالدارعين *
() التكملة مما سبق في (1: 147) ومن اللسان (هرش) ومعجم البلدان (هرشى). وقد سبق برواية: "خذا أنف". وفي المجمل والصحاح: "خذي أنف"، وفي اللسان: "خذا جنب".
() في الجمهرة (2: 368).
() بالفتح وبالتحريك، كما في تاج العروس.
() وكذا في المجمل. ونصه: "والهرعة: دويبة، ويقال بل الهريع القملة، وهو الصحيح". واقتصر في الجمهرة (2: 391) على قوله: "والهريعة: القملة الكبيرة".
() كذا وردت هذه الكلمة. وبدلها في اللسان: "الهيرعة".
() ويقال: "أهرفت أيضاً" كما في القاموس، واقتصر على الأخيرة في اللسان.
() وردت في القاموس. ولم ترد في اللسان.
() الجمهرة (2: 422).
() في الأصل: "له بشر" تحريف. والبيت لذي الرمة في ديوانه 212 واللسان (هرأ) والبيان (1: 276) وأمالي القالي (1: 154). ويروى: "رقيق الحواشي" كما في البيان.
() لابن قيس الرقيات في ديوانه 283 واللسان (هرج)، قاله أيام فتنة ابن الزبير.
() في اللسان والمجمل: "بالسبع".
() أنشده في اللسان (قرصع، هزع) برواية:
هز القناة لدنة التهزع


إذا مشت سالت ولم تقرصع


() حلية، بالفتح: مأسدة باليمن. وأنشده في المجمل واللسان (هزع) ومعجم البلدان (حلية). وفي اللسان والمعجم: "مدربا" بالدال المهملة.
() مثله "الهجف" بالجيم.
() في الجمهرة (3: 14).
() في القاموس: "الهزق، ككتف: الرعد الشديد". وفي المجمل: "والهزق: الرعد الشديد". وفي اللسان: "والهزق -هذه بالتحريك-: شدة صوت الرعد".
() في اللسان: "أهزق فلان في الضحك". وفي المجمل: "وأهزق الرجل في الضحك".
() البيت بتمامه في الديوان 542 واللسان (هزم):
كمر العبيد وتلعب المهزاما


كانت مجرئة تروز بكفها

 
() في الأصل: "الطائر" وفي المجمل: "ويقال هو ضرب من الطير". وفي اللسان: "هوزن: اسم طائر".
() ديوان الأعشى 156 واللسان (هزب).
() أنشده في المجمل واللسان (هزج).
() التكملة من المجمل واللسان.
() المجمل واللسان (هزج).
() في الأصل: "مسرعة".
() في الأصل: "وغمزه"، صوابه في المجمل.
() تخلع ثيابك، كذا ضبطت في المجمل، وضبط في اللسان مثله لكن بنصب "ثيابك".
() انظر الجمهرة (3: 54).
() التكملة من المجمل.
() في الأصل: "احلبته"، صوابه في المجمل.
() أنشده في المجمل واللسان (هشل).
() مما ذكر في القاموس ولم يذكر في اللسان.
() لامرئ القيس في ديوانه 59 واللسان (هصر)، وصدره:
* ولما تنازعنا الحديث وأسمحت *
() ويقال أيضاً: هيصار، ومهصار، وهصرة وهصر بضم ففتح فيهما، ومهتصر كذلك.
() انظر الحيوان (1: 104).
() كذا وردت العبارة مبتورة في الأصل وفي المجمل: "والأهضام: البخور، واحدتها هضمة. قال الأعشى:
نف يوماً بشقوة أهضاما".


إذا ما الدخان شبه في الآ

 
() التكملة من المجمل.
() في الأصل: "للمعنى"، صوابه في المجمل واللسان.
() في الأصل: "من الخشب"، صوابه في المجمل. وفي اللسان: "هطر الكلب يهطره هطراً: قتله بالخشب".
() في المجمل: "إلا بدخيل بين الهاء والعين".
() في الأصل: "وهو في النعم"، وفي المجمل: "وهوى في النعم"، صوابهما ما أثبت. وفي اللسان: "وهوافي الإبل: ضوالها كهواميها".
() في الأصل: "وتساقط".
() تكملة يحتاج إليها الكلام. وفي المجمل: "والتهافت: تساقط الشيء شيئاً شيئاً". وفي اللسان: "والهفت: تساقط الشيء قطعة بعد قطعة".
() في الأصل: "وهفت". والتفسير بعده مما لم أجده في المعاجم المتداولة، لكن وجدت له شاهداً من قول رؤبة في ديوانه 108:
* كثمر الحماض من هفت العلق *
() وكذا في المجمل. ولم ترد في اللسان كلمة في هذه المادة بمعنى المشي، وليس في القاموس إلا قوله عند ذكر "الهيقل": "وبهاء ضرب من المشي".
() لرؤبة في ملحقات ديوانه 184 واللسان (هقم 100) وقبله:
* ولم يزل عز تميم مدعما *
() ويقال "هقم" أيضاً كفرح وحذر.
() في اللسان والمجمل: "الظليم الطويل".
() نص الجمهرة (1: 325): "وهقب: اسم، وأحسبه مشتقاً من الهقب، وهو السعة". على أن تفسير "الهقب" بالصلب مما لم يرد في المعاجم المتداولة. ووجدت في القاموس: "والهقبقب: الصلب الشديد".
() ذكر في اللسان أنه مجاوبة لقول قائل:
حليلته وازداد حرا عجانها


إذا عرق المهقوع بالمرء أنعظت

 
() لعقبة بن سابق في كتاب الخيل لأبي عبيدة 117 برواية: "بطرف سابح". وفي الأصل: "وقد أعدو"، صوابه من كتاب الخيل.
() لأبي كبير الهذلي في ديوان الهذليين (2: 101) واللسان (هكر). وصدره:
* فقد الشباب أبوك إلا ذكره *
	ورواية الديوان:" فعل الدهر".
() بسكون الكاف وفتحها، كما في اللسان.
() البيت للنابغة الجعدي، يقوله في ليلى الأخيلية. اللسان (هلا) واللآلئ 282. وعجزه:
* فقد ركبت أمراً أغر محجلا *
() في الأصل: "قطعة"، صوابه في المجمل واللسان.
() لم أجد هذا في غير المجمل والمقاييس. والذي في القاموس: "والهلتات: الجماعة يقيمون ويظعنون". وفي مادة (هلث): "الهلثي والهلثاء والهلثاءة ويكسران، والهلثة بالضم: جماعة علت أصواتهم". والذي في اللسان (هلت): "والهلتاءة: الجماعة من الناس يقيمون ويظعنون. هذه رواية أبي زيد، ورواها ابن السكيت بالثاء" وصنع في مادة (هلت) صنيع صاحب القاموس وزاد عليه "الهلثاة" عن ثعلب.
() التكملة من المجمل، ولم ترد في اللسان ولا القاموس. وجاءت بالثاء في القاموس فقط.
() أنشده في اللسان (هلس) والمخصص (2: 145/14: 262).
() التكملة من المجمل.
() ذكر في القاموس، ولم يذكر في اللسان.
() هو أبو كبير الهذلي، كما في المجمل وديوان الهذليين (2: 90).
() البيت بتمامه كما في الديوان:
حشدا ولا هلك المفارش عزل


سجراء نفسي غير جمع أشابة


() وكذا جاءت روايته في الديوان 4 واللسان (أسد). وفي اللسان (هلك): "عادية ركبا".
() يقال هلكين وهلكون أيضاً.
() ديوان ذي الرمة 82 واللسان (هلك)، والكامل 145 ليبسك.
() ورد هذا الباب في الأصل متأخراً عن الباب الذي يليه، فقدمته طبقاً لمنهج ابن فارس. وقد جاء في المجمل في ترتيبه الطبيعي كما أثبت.
() في الأصل: "أمين".
() هذه نهاية صفحة 752 من الأصل. وأحب أن أنبه أن أرقام صفحات الأصل أصابه بعض اضطراب بناء على التعديل الذي أشرت إليه قريباً. فالمواد من (هنم) إلى (هنق) هي تابعة لرقم 752 من الأصل لا لرقم 753.
() الحارث بن حلزة اليشكري في اللسان (همج، رقح) والبيان (3: 303) وصدره:
* يترك ما رقح من عيشه *
() صدره في ديوان الهذليين (1: 59) واللسان (همج):
* كأن ابنة السهمي يوم لقيتها *
() أنشده في اللسان (بذج) منسوباً إلى أبي محرز المحاربي. وهو بدون نسبة في اللسان (همج) ومجالس ثعلب 585 والحيوان (5: 501) والميداني (1: 261) والأضداد 279. وقد سبق في (بذج).
() في الأصل: "لها"، وأثبت ما في المجمل.
() لرؤبة بن العجاج. اللسان (همد).
() في الأصل "همزته الأرض"، تحريف، وفي المجمل: "وهمز به الأرض: ضرب". وفي القاموس: "وهمزت به الأرض: صرعته". ولم يرد في اللسان.
() وكذا ورد في إصلاح المنطق 475. وأنشد عجزه في المجمل. ورواية اليبت في اللسان (همز):
وأن تغيبت كنت الهامز اللمزه


إذا لقيتك في شحط تكاشرني


() أنشده في المجمل أيضا.
() الميم مهملة الضبط في الأصل، وضبطت في المجمل بالسكون، وفي اللسان بالكسر.
() في اللسان: "بكى، وقيل تباكى".
() شاهده قول أسامة الهذلي، وقد سبق في (ذعط):
من الموت بالهميع الذاعط


إذا بلغوا مصرهم عوجلوا


() في الأصل: "السد"، صوابه في المجمل واللسان.
() ورد قبلها في الأصل مادة (هنم)، ورددتها إلى موضعها بعد مادة (هنق).
() ديوان امرئ القيس 154. وصدره في اللسان (20: 374).
() وردت في القاموس، ولم ترد في اللسان.
() وردت في القاموس، ولم ترد في اللسان.
() لم يرد هذا النص في الجمهرة. انظر الجمهرة (1: 332).
() هذا شاهد للهنباء، بضم الهاء وتشديد النون المفتوحة. وفي الأصل: "بنت مجونة"، صوابه في المجمل حيث أنشد هذا العجز. وأنشد البيت في اللسان (هنب) منسوباً إلى النابغة الجعدي. وصدره:
* وشر حشو خباء أنت مولجه *
() في اللسان: "التهذيب: هنيدة مائة من الإبل معرفة لا تنصرف ولا يدخلها الألف واللام، ولا تجمع، ولا واحد من جنسها".
() لجرير في ديوانه 389 واللسان (هند).
() في الجمهرة (3: 168).
() في الأصل: "فوق الإهناق"، وإثبات الواو من المجمل والجمهرة.
() وردت هذه المادة في الأصل في صدر هذا الباب، والوجه إثباتها هنا، كما ورد في المجمل على النظام الذي وضعه ابن فارس.
() للكميت في اللسان (هتمل، هنم) وفي الأصل: "بهينمة هتما"، صوابه من اللسان.
() في الأصل: "الهمة"، صوابه في المجمل واللسان.
() في الأصل: "الصانع"، صوابه من اللسان والقاموس. وفي اللسان أيضاً: "وقيل هو كل من عالج صنعة بالنار".
() كذا، وهو سهو، إذ حقه أن يكون من (زبر).
() هو بالكسر، وكصرد، وكتف.
() في الأصل: "الظلم".
() في الأصل: "وبالعلم له قياساً".
() في القاموس: "الهبنق كقنفذ وزنبور وقنديل ويفتح، وكسميدع وعلابط: الوصيف من الغلمان".
() يقال هلكس كزبرج، وهلكس كجردحل، وكلاهما حكاه ابن دريد في الجمهرة. وذكرا أيضاً في القاموس، واقتصر في اللسان على الضبط الأخير.
() الجمهرة (3: 343).
() في القاموس: "القرد، والثعلب أو ولده، واللئيم، والدب، أو كل ما يعسعس بالليل مما كان دون الثعلب وفوق اليربوع".
() ذكر هذا المعنى الأخير في اللسان، ولم يذكر في القاموس.
() التكملة من المجمل واللسان، وليس يتكلم به إلا مع النفي.
() يقال للجبان هردب وهردبة، كما في اللسان. واقتصر في القاموس على الأخير.
() كذا بالإضافة وفي معجم البلدان عند ذكر الطائف: "والطائف تسمى وجا إلى أن كان ما كان مما تقدم ذكره، من تحويط الحضرمي عليها، وتسميتها حينئذ الطائف".
() في الأصل: "غزاء"، صوابه في المجمل.
() للزفيان، في اللسان (وخخ). وقبله:
* إني ومن شاء ابتغى قفاخا *
	ولم يرد أحد الشطرين في أرجوزة الزفيان المروية في ديوان 93 الملحق بديوان العجاج.
() كذا ضبط ماضيه في المجمل بكسر الدال في هذا الموضع وتاليه. ويقال أيضاً وددت، بفتح الدال، كما في القاموس واللسان.
() في الجمهرة (1: 149).
() البيت لذي الرمة في ديوانه 22 واللسان (شأز، ثأد، دأب، وسس، هضب). وهذا الاستشهاد يدلك على منزلة شعر ذي الرمة عند اللغويين والرواة. والتكملة في أول البيت من الديوان ومواضع الاستشهاد. والهضب يروى بكسر ففتح: جمع هضبة بالفتح، وهي المطرة الدائمة العظيمة القطر، وبفتحتين جمع هاضب. ونظير الأول بدرة وبدر، ونظير الثاني تابع وتبع. وكلمة "تذاؤب" هي في جميع المواضع السابقة: "تذؤب" وهما بمعنى.
() لأبي الغريب النصري. انظر اللسان، (وهص، وصص):	
* على جمال تهص المواهصا *
() في الجمهرة (1: 158).
() للمسيب بن علس في المفضليات (1: 61) واللسان (وعع). وصدره:
* يأتي على القوم الكثير سلاحهم *
() كذا وردت المادة بدون ذكر قياسها.
() لرؤبة كما في المجمل واللسان (وعع). وهو في ديوانه 105.
() هي منصوبة على المصدر، وقد ترفع فيقال ويح له. وهي في النصب مضافة أو غير مضافة؛ تقول: ويح زيد بالإضافة وويحاً له بتركها.
() في الأصل: "بفترة"، تحريف، وفي المجمل: "نقرة".
() في المجمل: "وهو العار وما يستحى منه".
() الرجز ينسب إلى الزباء. انظر اللسان (وأد)، والعيني بهامش الخزانة (1: 448-451) والأغاني 
(14: 73) ومروج الذهب (2: 96) وأمثال الميداني في (خطب يسير في خطب كبير). و"مشيها" تروى بالرفع على أنها فاعل تقدم على عامله ضرورة، أو بدل من الضمير في للجمال، أو مبتدأ ووئيدا حال سد مسد خبره، وبالخفض على أنه بدل اشتمال من الجمال، والنصب على المصدر أي تمشي مشيها.
() هو الفرزدق. ديوانه 203 واللسان (وأد) والكامل 272 ليبسك والإصابة 4063 والتبريزي في شرح الحماسة 62.
() صدره في الديوان والكامل:
* ومنا الذي منع الوائدات *
	وفي الأغاني: "وجدي الذي". وفي اللسان: "وعمي الذي". ويبدو أن رواية اللسان محرفة، فإن الذي منع الوائدات هو جده صعصعة بن ناجية، كما في الأغاني والإصابة وشرح الحماسة.
() هذا الفعل اللازم ومصدره مما لم أجده في المعاجم المتداولة.
() هذا مما ورد في القاموس ولم يرد في اللسان.
() هذه المادة لم تذكر في القاموس، ووردت في اللسان ولكنه لم يذكر فيها "الوأق"، جعلاه جميعاً في مادة (وقى).
() المرقش في اللسان (حتم، وقى) والحيوان (3: 436، 449) وعيون الأخبار (1: 145) وتأويل مختلف الحديث 129. ولم تعين هذه المراجع أي المرقشين هو، لكن إطلاقه يرجع أنه الأصغر فإنه "أشعرهما وأطولهما عمراً". المرزباني 201. وهو في حماسة البحتري 255 معزو إلى المرقم الذهلي، وهو خزز بن لوذان، كما في المؤتلف 102 حيث تجد هذه النسبة أيضاً. وهو بدون نسبة في أمالي القالي (3: 106) وزهر الآداب (2: 169). وقد سبق البيت في (حتم).
() هذا يحتمل أن يكون شعراً كما يحتمل أن يكون نثراً، إذ يروى أيضاً: "لولا الوئام لهلك" كما يروى: "لولا الوئام لهلك اللئام". والوئام في هذه الرواية بمعنى المباهاة، ويروى أيضاً: "لولا اللئام لهلك الأنام"، واللئام هنا مصدر: لاءمت بين الشيئين. ويروى كذلك: "لولا اللوم لهلك الأنام". واللوام في هذه بمعنى الملاومة من اللوم. انظر الحيوان (1: 341) والميداني (2: 111). ووجدت في الغريب المصنف 388 مصورة دار الكتب: "أبو زيد: واءمته وئاماً ومواءمة، وهي المرافقة وأن يفعل كما يفعل. وأنشد:
* لولا الوئام هلك الإنسان *".
	ثم وجدت هذا الإنشاد أيضاً في المخصص (12: 151).
() وئية كقوية. ويقال "وأية" أيضاً.
() وكذا ورد إنشاده في المجمل واللسان (وأي). وفي الديوان 15:
معاقد فارفضت بهن الطوائف


كأن ونى خانت به من نظامها

	وفي اللسان (ونـي) والمخصص (15: 145): "ونية تاجر". وفي اللسان (وهي): "وهية تاجر". الونية والوهية: الدرة. والونى في رواية الديوان جمع وناة، وهي الدرة أو اللؤلؤة.
() لم يرد في اللسان. والذي في القاموس: "والمستوبد: الجاهل بالمكان، والسيء الحال". لكن الذي في المجمل: "وهو مستوبد بالمكان: جاهل به".
() في الأصل: "الكماء"، صوابه في المجمل.
() في الأصل: "اختلاط"، صوابه في المجمل.
() في المجمل: "وأوبصت ناري: ذكيتها".
() هذا الماضي مثلث الباء، ومضارعه يبط ويوبط.
() في الأصل والمجمل: "بين شيء"، صوابه في اللسان والقاموس.
() الرجز لجهم بن سبل، كما في اللسان (سبل). وأنشده في الأزمنة والأمكنة (2: 88) وشروح سقط الزند 318. وقبله:
* أنا الجواد ابن الجواد ابن سبل *
() اللفظ وتفسيره، مما لم أجده في المعاجم المتداولة. على أن كلمة "الموبل" يبدو أن صوابها "الوبيل" لأن الكلام مستمر بعدها في تفسير الوبيل.
() البيت للفرزدق في ديوانه 576 (وبأ). ويروى: "أومأنا".
() بالفتح والتحريك وككتف.
() وأوتحها أيضاً.
() أي بسكون التاء. ويقال ود أيضاً بوزنه مع الإبدال والإدغام.
() في المجمل: "والوتر الذحل. قال يونس: أهل العالية يقولون الوتر في العدد وفي الذحل الوتر، ونمير (صوابه تميم) تقول وتر في العدد والذحل سواء". وزاد في اللسان أن لغة أهل الحجاز بالضد من لغة أهل العالية.
() في المجمل: "موثجة" بفتح الثاء، وفي اللسان: "موثجة" بكسره. وقد اقتصر في القاموس كما هنا على "مؤتثجة". أما صاحب اللسان فذكر الكلمتين وإن خالف المجمل في ضبط إحداهما.
() ضبط في الأصل والمجمل والقاموس بفتح الميم، وفي اللسان بضمها.
() هو مثلث الواو كما في اللسان والقاموس.
() في الأصل: "شخص".
() التكلمة من المجمل.
() أنشده في المجمل واللسان (وجد)، وهو لصخر الغي، كما في اللسان وديوان الهذليين (2: 67). وكذا ورد إنشاده في المجمل. لكن في اللسان: "وتأنيب ووجدان شديد"، وفي الديوان: "وتأنيب ووجدان بعيد".
() في المجمل واللسان: "نقرة في الجبل".
() ووجذان أيضاً.
() سبق في (أرض) والبيت بتمامه كما في الديوان 587 واللسان (وجس، أرض، موم):
أو كان صاحب أرض أو به الموم


إذا توجّس ركزا من سنابكها


() ويقال أيضاً: "يوجع" كيفرح.
() انظر البيان والتبيين (2: 161) واللسان (صرم 231).
() السه: الاست. وفي المجمل واللسان: "السافلة". وفي القاموس "الدبر".
() في الأصل: "ومصدر الوجم الوجوم".
() في الأصل: "فيه".
() البيت من أبيات سيبويه الخمسين، التي لا يعرف قائلها. سيبويه (1: 17) والخزانة (1: 486).
() في المجمل: "على جهة واحدة".
() في الأصل: "وجبت". وانظر اللسان (وجب).
() في الأصل: "ماتت".
() ديوان قيس بن الخطيم 14 واللسان (وجب، غمس).
() البيت للأخطل في ديوانه 21 واللسان (وجب). وكذا ورد ضبطه في المجمل والصحاح كما يفهم من اللسان. قال ابن بري: صواب إنشاده: ولا وجب، بالخفض. وقبله:
على الطائر الميمون والمنزل الرحب


إليك أمير المؤمنين رحلتها

بلابل تغشى من هموم ومن كرب


إلى مؤمن تجلو صفائح وجهه

	وصدره:		* عموس الدجى ينشق عن متضرم *
() ضبطت في القاموس بضم الواو، وفي اللسان بفتحها، ضبط قلم فيهما.
() نسب إلى بشار يمدح عقبة بن مسلم في الأغاني (3: 38)، وإلى ابن المولى يمدح يزيد بن حاتم في الأغاني (3: 87).
() في الأصل: "ولا يقال"، صوابه في المجمل.
() كلمة (أنا) ساقطة من الأصل، وإثباتها من المجمل (وحد).
() قطعة من بيت للأعشى في ديوانه 93 واللسان (ثمثم). وهو بتمامه:
وجال على وحشيه لم يثمثم


فمر نضي السهم تحت لبانه


() وهذا قطعة من بيت لذي الرمة في ديوانه 24 واللسان (صوع، طلب، لحب). وهو بتمامه:
يلحبن لا يأتلي المطلوب والطلب


فانصاع جانبه الوحشي وانكدرت

	وانظر الحيوان (4: 438) وجمهرة أشعار العرب 184.
() يقال بتخفيف الحاء وتشديدها.
() كذا في الأصل. وفي المجمل واللسان والقاموس: "بات وحشاً".
() وكذا ورد إنشاده في المجمل. وفي اللسان (وحف):
كما رأيت الشارف الموحفا


جون ترى فيه الجبال خشفا


() هو بالتحريك، وسكون الحاء لغة رديئة.
() هو بكسر الحاء موضع الموحل، وبفتحها مصدر ميمي.
() في الأصل: "وقع".
() سبق إنشاده وتخريجه في (زمن).
() في الأصل: "وغلبتي".
() كذا في الأصل.
() العجاج في ديوانه 5 واللسان (وحى).
() ليزيد بن الطثرية في اللسان (وخش، ثمن) والمخصص (17: 130). وعجزه:
* فما صار لي في القسم إلا ثمينها *
() في الجمهرة (2: 225).
() في الأصل: " الشيء" صوابه في المجمل.
() في الأصل: "وهى".
() أنشده في المجمل واللسان (وخي).
() في الأصل: "وجه"، صوابه في المجمل واللسان.
() البيت لأبي الأسود الدؤلي، في اللسان (ودع). قال في اللسان: "وعليه قرأ بعضهم: ]ما ودعك ربك وما قلى[ [الضحى 3].
() والوديفة أيضاً.
() لامرئ القيس في ديوانه بروايتي الطوسي وخرابنداذ، واللسان (ودق). وصدره:
* دخلت على بيضاء جم عظامها *
() والودان أيضاً.
() لم يفسره هنا، وفي المجمل: "والمودن: القصير اليد، وكذلك المودون".
() لحسان بن ثابت في ديوانه 61 واللسان (ودن، حنظب). وفي الديوان والموضع الأخير من اللسان: "سوداء نوبية".
() في الجمهرة (2: 306): "أودهني"، وما في الجمهرة يطابقه ما في اللسان. وما في الأصل هنا يطابقه ما في القاموس.
() في الأصل: "الموادة"، صوابه وضبطه من المجمل واللسان (ودأ).
() في الأصل: "أرادهم"، تحريف.
() لزيد الخيل، كما في اللسان (ودج)، وصدره محرف هناك.
() ضبطت في الأصل والمجمل بكسر الواو، وفي القاموس واللسان بفتحها.
() كذا. وفي المجمل والقاموس: "وريسة" بالهاء. وفي اللسان: "ورسية" بلفظ المنسوب إلى الورس.
() وكذا في اللسان والقاموس. وفي المجمل: "الوريشة".
() في مصدره لغات أخرى، انظر اللسان والقاموس.
() البيت لمالك بن نويرة، كما في الخيل لابن الكلبي 36. وأنشد البيت في اللسان (ورع) محرف الضبط ولم يصرح بنسبته. وقال ابن الكلبي: "ومنها نصاب فرس الأحوص بن عمرو الكلبي، وابنتها وريعة وهبها الأحوص لمالك بن نويرة، وقال في ذلك مالك بن نويرة:
أخص بها عدي بني جناب


سأهدي مدحتي لبني عدي

ولا أعني الأحاوص من كلاب


تراث الأحوص الخير بن عمرو

لسيدهم أطعنا في الجواب


شكوت إليهم رجلي فقالوا

وأعقبه الوريعة من نصاب


ورد حليفنا بعطاء صدق

	وقال في اللسان: "وإنما يريد: أعقبه الوريعة من نسل نصاب".
() ذكر في االقاموس، ولم يذكر في اللسان.
() نص المجمل: "والناقص واو من أولها". والرفة، ذكرها صاحب القاموس في (ورف) أما صاحب اللسان فجعلها في (رفا).
() للعجاج في ديوانه 40 واللسان (ورق).
() لأوس بن حجر في ديوانه 18 واللسان (ورق). وقال في اللسان أيضاً: "ونسبه الأزهري لأوس بن زهير". ورواية الديوان:
جراد قد أطاع لـه الوراق


كأن جيادنا في رعن قف

	وفي الأصل: "كأن جيادهن برعز أم جواد"، صوابه في المجمل واللسان.
() في الأصل: "الورق"، تحريف.
() كان في أيام عمر بن الخطاب. وفي حديث عمر أنه أخر الصدقة عام الرمادة، وكانت سنة جدب وقحط في عهده، فلم يأخذها منهم تخفيفاً عنهم.
() في الأصل: "ما بين فوق الفخذ"، وكلمة "بين" مقمحة.
() ومورك أيضاً، وهما بفتح الميم وسكون الواو وكسر الراء.
() في الأصل: "يزين بالرجل"، صوابه وإكماله من المجمل.
() في الأصل: "حين"، صوابه في المجمل واللسان.
() هو أمية بن أبي عائذ الهذلي، كما سبق في حواشي (محص).
() في المجمل: "اللحم الكثير".
() ديوان سحيم ص24 طبع دار الكتب، واللسان (وري).
() في الأصل: "يلي يلي" صوابه في المجمل.
() الفتر، بالكسر: ما بين طرف الإبهام وطرف المشيرة، وقيل ما بين الإبهام والسبابة.
() لعمرو بن كلثوم، في معلقته المشهورة.
() هو من باب فرح.
() في الأصل: "نحسبهما".
() ديوان جرير 507، والمجمل واللسان (ورد).
() لفظه في اللسان: "من يزع السلطان أكثر ممن يزع القرآن". وفي الأصل هنا: "مما لا يزع"، وكلمة "لا" مقحمة.
() في الأصل: "الوزغ"، وإنما الوزغ: جمع وزغة.
() هي قراءة مجاهد، وعبد الله بن يزيد، والضحاك، ويحيى بن عبد الرحمن، وابن أبي عبلة. وقرأ الجمهور: "يزفون" مضارع زف، المضعف، وقرأ حمزة ومجاهد أيضاً، وابن وثاب والأعمش: "يزفون" مضارع أزف المزيد بالهمزة. وقرئ أيضاً: "يزفون" مبنياً للمفعول، و"يزفون" من قولهم زفاه يزفوه، بمعنى حداه. تفسير أبي حيان (7: 366) من سورة الصافات.
() بدله في المجمل واللسان والقاموس "الوزم". وأما الوزمة فسرت في القاموس بأنها المقدار.
() ونحوه في المجمل، ونصه: "ويقال: الوزين حنظل يعجن ويؤكل". لكن في اللسان والقاموس: "الحنظل المطحون".
() في الأصل: "أخذت"، والذي في المجمل واللسان والقاموس: "شددت".
() الكنز: الملء.
() ديوان الأعشى 71 واللسان (وزر).
() أنشده في اللسان (وزر) بهذا الضبط، لكن ضبط في المجمل برفع "جلتها" ونصب "أمهارها".
() زاد في المجمل: "يقولون في النفي: لا أفعله ما وسقت عيني الماء".
() لضابئ بن الحارث البرجمي في اللسان (وسق) برواية:
* إني وإياكم وشوقاً إليكم *
() أنشده في اللسان (شظظ، ربع، جلفع): "الناقة الجلنفعه"، وفي (طبع): "المطبعه". وقد سبق إنشاد البيت في (ربع، طبع).
() هذا سهو منه، فإنه لم يرسم لهذه المادة في كتاب الهمزة.
() التكملة من المجمل.
() ديوان لبيد 28 طبع 1881 واللسان (وسل). وصدره:
* أرى الناس لا يدرون ما قدر أمرهم *
	وفي الديوان: "بلى كل ذي لب". وفي اللسان: "بلى كل ذي رأي".
() أنشده في المجمل واللسان (وسم).
() في الأصل: "عدال"، صوابه في المجمل واللسان (وسم).
() كذا ضبط في الأصل والجمهرة (1: 290). وضبط في القاموس بضم الميم كموسر. ولم يذكر في اللسان.
() وردت هذه المادة في الأصل في آخر الباب، فرددتها إلى حقها.
() في الأصل: "الذي".
() العير: الوتد، ويراد به الخشبة التي تدخل مع النصاب لتضييق خرت الفأس. وفي الأصل: "غير".
() يقال وشقه وشقاً، وأشقه على البدل، ووشقه توشيقاً، واتشق وشيقة اتشاقاً: أخذها.
() لخمام بن زيد مناة اليربوعي، كما في اللسان (جبب). وأنشد البيت في اللسان (عرض، وشق) بدون نسبة. وقد سبق في (عرض، كها).
() هو بتثليث الواو، ومثله سرعان بتثليث السين.
() كذا ورد مضبوطاً في المجمل.
() التكملة من المجمل.
() هذا رد على لغة العامة في زمان ثعلب، إذ كانوا يقولون "يوشك" بفتح الشين وضم الياء.
() وكذا في اللسان. وفي المجمل: "أواشك إيشاكا"، تحريف.
() في الأصل: "وترتيبه".
() هم الأخلاط من الناس والرعاع.
() هو مقلوب التأشير، ومادته (أشر).
() في اللسان: "إن العرش على منكب إسرافيل، وإنه ليتواضع لله حتى يصير مثل الوصع. يروى بفتح الصاد وسكونها".
() كذا وردت العبارة مبتورة في الأصل. وفي المجمل: "والوصيلة من الغنم كانوا... هم الشاة ذكرا قالوا: هذا لآلهتنا، فيقربونه، فإذا ولدها ذكرا وأنثى قالوا: وصلت... ها من أجلها" الكتابة مبتورة في المجمل أيضاً.
() للبيد في ديوانه 12 طبع 1881 واللسان (وصم).
() أنشده في المجمل واللسان (وصم).
() ذكر في اللسان "الوصير" و"الوصر" وقال: "كلتاهما فارسية معربة".
() في الأصل: "يرد" صوابه من المجمل واللسان. ولفظ المجمل: "فهو لا يرد عليَّ الوصر ولا يعطيني الثمن" ولفظ اللسان: فلا هو يعطيني الثمن ولا هو يرد الوصر".
() لطرفة في ديوانه 13 واللسان (رفع، وضع) وقد سبق في (رفع) برواية: "موضوعها زول ومرفوعها". مطابقاً بذلك ما في اللسان (رفع)، وفي رواية نبه على خطئها ابن بري، كما في اللسان (رفع). وجاء في اللسان (وضع) مطابقاً لرواية المقاييس (وضع) وهي الرواية الصحيحة. وفي اللسان (وضع) أيضاً: "كمر غيث لجب".
() في الأصل: "وواضع"، تحريف. وأنشد في اللسان شاهد لذلك:
أخب فيها وأضع


يا ليتني فيها جذع


() التكملة من المجمل.
() في الأصل: "والواضعات"، صوابه في المجمل واللسان (وضع) وفي المجمل: "العاديات" بالعين المهملة. وفي اللسان: "الواضعات" بدلها.
() في الأصل: "وضؤ الرجل يوضؤ الرجل يوضو". وفيه تكرار.
() التكملة من المجمل.
() لطرفة في ديوانه 43 والحيوان (6: 302) وعيون الأخبار (2: 3). وأنشده في اللسان (وضح) بدون نسبة. ويروى: "صافيته".
() وردت هذه المادة مبتورة مختلطة بما بعدها. والذي في المجمل:
	(وضخ) المواضخة: تَبَاري المستَقِيَيْن. ثم استُعير في كلِّ مُتَبارِيَيْن.
() تكملة يحتاج إليها الكلام. وانظر التنبيه السابق.
() لأبي الهندي، واسمه عبد المؤمن بن عبد القدوس، في اللسان (وضر) والشعر والشعراء 242، 664 والأغاني (21: 178). وصدره:
* سيغني أبا الهندي عن وطب سالم *
() في الأصل: "مرابطها"، صوابه في المجمل واللسان.
() هو أول الغاية، كما أن الميتاء والميداء آخر الغاية.
() في الأصل: "توطحوا"، صوابه في المجمل واللسان.
() العر والعرة: ذرق الطير. في الأصل: "عد" تحريف. وفي المجمل: "من العرة والطين وأشباههما".
() الوجه: "إذا أهنته".
() ديوان القطامي 7 ومجالس ثعلب 578 واللسان (طود، وطد، صدى). وهو بتمامه:
ولا تقضّى بواقي دينها الطادي


ما اعتاد حب سليمى حين معتاد


() في المجمل: "وعادة".
() في المجمل: "فما وطش إليهم توطيشاً".
() في الأصل: "تقدر".
() يعني "الوظيف". ويبدو أن في العبارة سقطا.
() في الأصل: "بينهم"، صوابه في المجمل.
() في الأصل: "عليها".
() يقال بالفتح، وبفتح فكسر، وبضم فكسر.
() التكملة من المجمل. وسبق في (تحت) بلفظ: "تهلك الوعول وتظهر التحوت". وفي اللسان (وعل): "وفي حديث أبي هريرة: لا تقوم الساعة حتى تعلو التحوت وتهلك الوعول".
() زاد في المجمل: "لا تنبت".
() لعبيد بن الأبرص في اللسان (وعي) والكامل 64 ليبسك. وصدره:
* الخير يبقى وإن طال الزمان به *
() في الأصل: "الوعاء"، تحريف.
() الاستيظاف: الاستيعاب.
() في الأصل: "تقول".
() للعديل بن الفرح عند العيني (4: 190). وانظر اللسان (وعد، دهم) وإصلاح المنطق 253، 326.
() التكملة من المجمل.
() لأبي النجم العجلي من أرجوزته المشهورة بمجلة المجمع العلمي العربي بدمشق (العدد 8 ص474) صفر سنة 1347. والشطر بتمامه كما في المجمل ومجلة المجمع:
* يرعد أن يوعد قلب الأعزل *
() يقال من باب ظرف، وتعب، ووعد أيضاً.
() نص المجمل: "فيما يلين له قلبه".
() لامرئ القيس في ديوانه 150 واللسان (وغل).
() واحدها آغية: بتخفيف الياء وتثقيلها.
() لرؤبة في ديوانه 16 واللسان (برشع ، وغب): وفي الأصل: "الوغام"، تحريف.
() في الأصل: "السخنة"، صوابه من اللسان.
() هو جرير، اللسان (غيظ) وأنشده في (غير، وغر) بدون نسبة. ولم يرد في ديوان جرير.
() التكملة من اللسان.
() في الأصل: "الجبل"، صوابه من المجمل واللسان.
() ديوان الأعشى 69.
() لأبي صخر الهذلي من قصيدة في بقية أشعار الهذليين 93 وأمالي القالي (1: 148) وأنشده في اللسان (رمث)، كما سبق (في رمث).
() في الأصل: "والوافر"، صوابه في المجمل واللسان.
() في الأصل: "النتز"، صوابه في المجمل.
() في الأصل: "وقب".
() قال الجوهري: قياس مصدره التحريك، إلا أنه جاء بالتسكين.
() وكذلك الوقرة، والوقير.
() هي الهزمة فيه.
() وكذا في المجمل. وقد سبق في مادة (بعث) أن الشاعر هو "ابن أحمر". وأنشده في (قصر) بدون نسبة. أما في اللسان (قصر، وقص) فقد نسب إلى ابن مقبل.
() في المجمل: "فوقصها". والضمير في "سار" للدابة، والدابة يؤنث ويذكر.
() موقعة الطائر بفتح القاف، وتكسر أيضاً.
() في الأصل: "ووقع به"، صوابه في المجمل.
() بغير هاء. وقال عنترة:
وفي البجلي معبلة وقيع


وآخر منهم أجررت رمحي


() بالفتح وككتف، كما في القاموس. وضبط في اللسان ككتف، وضبط في المجمل بالتحريك.
() الطخاف، بكسر الطاء وفتحها: السحاب الرقيق ترى السماء من خلاله.
() وكذا ورد إنشاده في اللسان (وقف). وفي الديوان 80: "فتطربت للهوى ثم أقصرت".
() في الجمهرة (2: 156).
() أنشده في المجمل والجمهرة واللسان، كما أنشده في اللسان (سلفع).
() في الأصل: "وموقف الفرس"، صوابه في المجمل.
() الوكلة بضم الواو وفتح الكاف كهمزة، ويقال أيضاً: "تكلة" بالإبدال كما سيأتي.
() في المجمل: "وطئت وأكلت".
() في المجمل: "الأصمعي: الموكوم: المردود عن الحاجة أشد رد".
() بضمتين، وبضمة وبضم ففتح، والحق أن هذه جمع وكنة مثلثة الواو وبضمتين أيضاً، أما الوكن فيجمع على أوكن ووكون، ووكن بضم وبضمتين.
() في المجمل واللسان: "على وكناتها".
() في الأصل: "في معنى الذي تمكن". وكلمة "الذي" مقحمة.
() في الأصل: "من قائمة السرير".
() في الأصل: "وينفج"، تحريف. وفي المجمل: "إذا أخذ في النضج".
() وكذا في المجمل. وفسره في القاموس بأنه التراب، أو الحجر، واقتصر في اللسان على تفسيره بالتراب.
() ويقال أيضاً وكد، وأكد، وآكد.
() والإكاد أيضاً بالهمزة.
() في الأصل: "أمته". وفي اللسان: "وكد وكده: قصد قصده وفعل مثل فعله".
() في اللسان: "الطعام يتخذه الرجل عند فراغه من بنيانه فيدعو إليه".
() كذا على الصواب في المجمل. وفي الأصل: "والوكر وكر الطائر".
() في الأصل: "إلى النساء"، صوابه في المجمل والقاموس. والوكرة بهذا المعنى مما ورد في القاموس ولم يرد في اللسان. والموردة بكسر الراء، كما في القاموس واللسان (ورد) وكذا المجمل (وكر)، لكن ضبطت في القاموس (وكر) بفتح الراء خطأ وفسرت بأنها مأتاه الماء.
() في الأصل: "بجميع"، صوابه في المجمل واللسان والقاموس.
() في اللسان: "أي اشتدت طبيعته".
() في الأصل: "يلدون"، تحريف. وفي المجمل مع أثر طمس وتفسير لكلمة من المادة: "الإماء اللواتي يكددن".
() في القاموس: "وكف البيت يكف وكفاً ووكيفاً وتوكافا: قطر".
() وكذا ورد إنشاده في المجمل. لكن في ديوان العجاج 83 واللسان (وكف): "يعلو الدكاديك". وانفرد اللسان برواية: "ويعلو الوكفا".
() السفيف: حزام الرحل والهوج. وفي الأصل: "والسقيف"، محرف.
() التكملة من المجمل.
() ديوان الأعشى: 84 واللسان ( وله). وفي الديوان: " على حزن".
() التكملة من المجمل.
() أنشده في المجمل واللسان (ولي).
() أنشده في المجمل واللسان (ولي).
() التكملة من المجمل. ونصه: "ولم يقل أحد في أولى أحسن مما قال الأصمعي".
() في الأصل: "مراتبا".
() في اللسان: "ولب إليه الشيء يلب ولوباً: وصل إليه كائناً ما كان". وفي القاموس: "ولب يلب ولوباً: دخل وأسرع. والشيء وإليه: وصله كائناً ما كان".
() البيت لعبيد القشيري، كما في اللسان (ولب). والرواية الأولى فيه: "رأيت عميرا"، ثم نبه على رواية "جريا". وفي المجمل واللسان: "إن ناب دهر".
() لا تزال هذه الكلمة مستعملة في العامية المصرية، يقولونها بكسر الواو وإبدال التاء سيناً.
() المجمل: "وجع يأخذ الإنسان شديد"، ونحوه في اللسان.
() ورد هذا التفسير في القاموس ولم يرد في اللسان.
() لأبي ذؤيب الهذلي في ديوان الهذليين (1: 130) واللسان (ولح). وهو بتمامه:
ض جللن فوق الولايا الوليحا


يضيء ربابا كدهم المخا


() ابن سيده: الولد والولد بالضم: ما ولد أياً كان، وهو يقع على الواحد والجمع والذكر والأنثى. وذكر في اللسان أن قيساً تجعل الولد بالضم جمعاً، والولد بالتحريك واحداً.
() في الأصل: "نقصانه ولو"، صوابه في المجمل.
() في الجمهرة (2: 318).
() في الأصل: "العشق"، صوابه في المجمل.
() في الأصل: "إذا أسمع". وفي المجمل: "وولع الظبي: عدا، ولعا".
() لرؤبة في ديوانه 104 واللسان (ولع). وقبله:
* فيها خطوط من سواد وبلق *
	وهذه هي الرواية الصحيحة في البيت. ورواية الأصمعي: "كأنها". وقال أبو عبيدة: قلت لرؤبة: إن كانت الخطوط فقل: "كأنها"، وإن كان سواد وبياض فقل: "كأنهما". فقال: كأن ذا- ويلك- توليع البهق. انظر اللسان (ولع).
() لابن هرمة، أو أبي زبيد الطائي، كما في اللسان (ولغ) والحق أنه لابن قيس الرقيات، كما في الحيوان 
(7: 154) من قصيدة له يمدح بها عبد العزيز بن مروان. انظر ديوانه 253-260.
() للقلاخ بن حزن المنقري، يهجو الجليد الكلابي. انظر اللسان (زلق). وفي (ولق) أنه الشماخ، تحريف. وقبله:
كذنب العقرب شوال غلق


إن الحصين زلق وزملق

وبعده:
لا آمن جليسه ولا أنق


يدعى الجليد وهو فينا الزملق


() هذه قراءة عائشة وابن عباس وعيسى وابن يعمر وزيد بن علي. وقرأ الجمهور: "تَلَقَّوْنَهُ" بفتح التاء واللام وتشديد القاف المفتوحة. وقرأ أبي: "تتلقونه". وقرأ ابن السميقع: "تلقونه" مضارع ألقى. وقرأ هو أيضاً: "تلقونه" مضارع لقي. انظر تفسير أبي حيان (6: 438).
() لم ترد مادتها في القاموس. وأما في اللسان فقد أورد مادة (ومى) ولم يذكر فيها هذا اللفظ. وأورداها جميعاً في مادة (ومأ) المهموزة.
() في الأصل: "الضعف".
() بكسر الهاء وفتحها.
() وكذا ورد هذا الشطر في المجمل واللسان (وهس). ولم يرد في ديوان حميد بن ثور ص 99 تكملة هذا الشطر.
() في الأصل: "الشيء".
() وكذا ورد إنشاده في المجمل. وحارة: اسم موضع. وأنشده ياقوت في (أرمام) برواية "وصارة". وأنشد قبله:
تجاوزن ملحوبا فقلن متالعا


تبصر خليلي هل ترى من ظعائن


() أنشده في المجمل واللسان (وهق).
() في الجمهرة (3: 182).
() الجمهرة: "في أخدعيه عند الكبر".
() في اللسان: "والوهن والموهن: نحو من نصف الليل، وقيل هو بعد ساعة منه، وقيل هو حين يدبر الليل. وقيل الوهن: ساعة تمضي من الليل".
() أغفل ابن فارس أن يورد بعد هذا (باب ما جاء من كلام العرب على ثلاثة أحرف أوله هاء) وكذا صنع في المجمل لم يورد هذا الباب، مع ورود كلمات كثيرة في هذا الباب، نحو الهذربة، والهذلبة، والهرجاب، والهرجب، والهردبة، والهرشبة، والهزربة، والهلجاب. فهذا بعض ما عثرت عليه في فصل الهاء من باب الباء من اللسان والقاموس.
() للأعشى في اللسان (يدي). وصدره:
* فلن أذكر النعمان إلا بصالح *
	قال: "ويروى يديا - أي بفتح الياء- وهي رواية أبي عبيدة، فهو على هذه الرواية اسم للجمع ويروى: إلا بنعمة".
() أنشده في اللسان (شنق، يدي).
() البيت لمعقل بن عامر الأسدي. انظر حواشي شرح المرزوقي على الحماسة (1: 193) حيث تجد تحقيق "الجداة".
() وفي المجمل: "يكلح الأروق فيها". والبيت للبيد في ديوانه 70 طبع 1881 واللسان (رقم، نهض، كلح، روق، يلل). ويروى: "تكلح الأروق منها" و"الأروق منهم". وصدره:
* رقميات عليها ناهض *
() كذا ورد في الأصل بالتكرار.
() لعامر بن مالك ملاعب الأسنة، في اللسان (زحلق، أمم). وكذا وردت روايته في المجمل. لكن في اللسان، وفيما سبق في مادة (أم): "هذي المروءة". والضمير في "له" لضرار بن عمرو الضبي.
() في المجمل: "يطلب".
() في الأصل: "الجسد"، صوابه في المجمل.
() يقال بالكسر مع التنوين وعدمه.
() ورد هذا الباب بدون عنوان خلافاً للمألوف، وقد أثبت ما كتبه ابن فارس في المجمل في مثل هذا الموضع.
() لسحيم بن وثيل اليربوعي، أو لولده جابر بن سحيم، كما في اللسان (يأس، يسر، زهدم). وزهدم: فرس سحيم، وعلى ذلك فالوجه نسبة الشعر إلى جابر. ويروى: " ابن قاتل زهدم" وزهدم في هذه الرواية رجل من عبس، فنصح إذن نسبة الشعر إلى سحيم. ويروى: "ابن فارس لازم" مع نسبته إلى جابر، ولازم اسم فرس لسحيم. انظر خيل ابن الكلبي 17. ويروى: "إذ ييسرونني".
() أنشده في المجمل واللسان (يبس).
() التكملة من المجمل.
() التكملة من اللسان (يدع). والبيت لم يرو في ديوان جرير.
() للمرار بن منقذ، في المفضليات (1: 82) برواية: "وعلى التيسير"، وأنشده في المجمل واللسان (يسر) برواية المقاييس.
() لأبي أسيدة الدبيري في اللسان (يسر). وانظر تهذيب الألفاظ 135 والحيوان (6: 65-66).
() كذا ضبط في المجمل والقاموس. قال في القاموس: "جبل تحت ياسرة، لماءة من مياه أبي بكر ابن كلاب". وضبط في اللسان ومعجم البلدان بضمتين. قال في معجم البلدان: "نقب تحت الأرض يكون فيه ماء لبني يربوع بالدهناء". وفي اللسان: "دحل لبني يربوع". وأنشدوا لطرفة:
طاف والركب بصحراء يسر


أرق العين خيال لم يقر


() لطرفة في ديوانه 73 واللسان (يسر، بدأ).
() للبريق الهذلي في بقية أشعار الهذليين 43 واللسان (يعر) ومعجم البلدان (الأملاح) قال ياقوت: "وقد تكرر ذكره في شعر هذيل فلعله من بلادهم". والبيت بتمامه:
مقيماً بأملاح كما ربط اليعر


أسائل عنهم كلما جاء راكب

	ويروى أيضاً لعامر بن سدوس الخناعي، كما في البقية.
() بمثلها يلتئم الكلام.
() بكسر العين، وفتحها عن كراع.
() في الأصل: "يعط". ويعاط بتثليث الياء، كما في المجمل واللسان والقاموس. ونبه في المجمل واللسان أن لغة الكسر قبيحة. وفي اللسان: "قال الأزهري وهو قبيح، لأن كسر الياء زادها قبحاً، لأن الياء خلقت من الكسرة". وليس في كلام العرب كلمة على فعال في صدرها ياء مكسورة. وقال غيره يسار لغة في اليسار.
() قبله في المجمل واللسان:
ذؤالة كالأقدح المراط


صب على شاء أبي رياط

	وفي اللسان: "إذا قيل لها يا عاط". ويا عاط: لغة في يعاط. والضمير في "لها" راجع إلى لفظ "ذؤالة"، وهو علم جنس للذئب.
() كذا ضبط في المجمل بالتحريك. ويقال بالفتح أيضاً.
() للمخبل السعدي في اللسان (يقه، حلم). وهو بتمامه:
إلى ذي النهى واستيقهوا للمحلم


فردوا صدور الخيل حتى تنهنهت

ورواية اللسان (يقه): "واستيقهت". قال: "ويروى: واستيدهوا". وقد ورد بهذه الأخيرة في اللسان (حلم).
() أنشده في المجمل واللسان (يلب).
() لرؤبة، كما في مجالس ثعلب 160. وأنشده في اللسان (يلب) بدون نسبة. قال ثعلب: ظن رؤبة أنه من حديد، وإنما هو جلود. وانظر أخطاء الشعراء في المزهر (2: 500-504).
() أنشده في المجمل واللسان (يلق).
() وكذا في المجمل والقاموس. وفي اللسان وتاج العروس: "اليلق".
() ديوان الشماخ 97 واللسان (يمن).
() هو قوله في ديوانه 130 واللسان (نوف) ومعجم البلدان (ينوف):
عقاب ينوف لا عقاب القواعل


كأن دثاراً حلقت بلبونه

	ويروى: "ينوفى" بالقصر، و"وتنوفي"، و"تنوف".
() وكذا في المجمل والقاموس، مع ضبطه في المجمل بالتحريك وفي القاموس بالضبطين. لكن في اللسان: "اليَهْيَرّ".
() وردت هذه المادة في الأصل بعد مادة (يدي)، فرددتها إلى نصابها.
() في الأصل: "يوم"، صوابه في المجمل واللسان. ونص المجمل: "نعم الرجل في اليوم" واللسان: "نعم الأخ فلان في اليوم".
() لأبي الأخزر الحماني في اللسان (يوم، كرم).
() كذا وردت عبارة ناسخ الأصل.
() أما ما فات صاحب اللسان أو ما فات صاحب القاموس فقد نبهت عليه في مواضعه.

() أو عتبة بن أبي لهب، أو عمر بن أبي ربيعة.
() انظر الحماسة رقم 144 بشرح المرزوقي.
() ويروى "وجب" بالجر.
() يحتمل أن يكون عجزاً وأن يكون صدراً.
() أو النمر بن تولب.
() أو رجل من عبد القيس.
() أو عبد الرحمن بن حسان.
() انظر بقية أشعار الهذليين 101.
() أو النابغة الجعدي.
() وقيل: الصواب " لأحبارها".
() أو الزبير بن عبد المطلب.
() الصواب أنه أبو المثلم.
() أو أحد الأعراب.
() أو أعشى فهم.
() أو دريد بن الصمة.
() أو عدي بن الرقاع، أو عدي بن وداع.
() أو ابن المولى.
() صواب روايته: "مسكرا".
() صواب الرواية: "يثاور".
() أو خالد ابن أخت أبي ذؤيب.
() برواية "تعود" في الحماسة 1: 161 مع نسبته إلى عنترة.
() أو ابن الذئبة، أو عامر بن مجنون، أو كنانة بن عبد ياليل.
() انظر ديوانه ص294.
() الصواب أنه لبدر بن حوار الفزاري.
() أو ابن مقبل، أو الهذلي.
() انظر: (الطاهر).
() انظر: (الظاهر).
() حماسة ابن الشجري 113.
() انظر اللسان 5: 133.
() أو الأعشى، أو زياد الأعجم.
() قبلها: "خيراتها".
() قبلها: "سيلها".
() انظر الحماسة (1: 66).
() انظر الحماسة (1: 66).
() الصواب أنه لصخر الغي.
() قبلها: "بينهن".
() قبلها: "غوط".
() أو الصواب بنت النضر. وقال الجاحظ: ليلى بنت النضر.
() أو أرطاة بن سهية.
() يروى أيضاً لعبد الرحمن بن أرطاة، أو هو عبد الرحمن بن سيحان.
() أو عبد الرحمن بن حسان.
() انظر الحماسة بشرح المرزوقي (1: 46).
() أو زينب أخت يزيد، أو العجير السلولي.
() وتروى لعبد الله بن رواحة، ولكعب بن مالك.
() أو خلف الأحمر.
() ويروى أيضاً لامرئ القيس.
() صواب الرواية: "عواسل".
() في اللسان: "مستطير".
() هذا هو الصواب بالروي المكسور لا ما ورد.
() أو امرؤ القيس بن عابس.
() أو المرقم الذهلي.
() أشير إليه ولم ينص عليه.
() أو شريح بن الأحوص.
() ويروى للحزين، وللعين، ولكثير بن كثير، ولداود بن سلم.
() ويروى أيضاً للكلحبة العرني. انظر المفضليات (1: 31، 38).
() أو ابن قيس الرقيات.
() هي رواية أخرى في القافية التي قبلها.
() الصواب أنه جابر بن حني.
() ويروى للشمردل بن شريك.
() الصواب أنها لكعب بن زهير.
() انظر الحماسة (1: 171).
() أو ابن أخي زر بن حبيش.
() أو النابغة الجعدي.
() أو الحطيئة، أو ربيعة بن جشم، أو الفرزدق.
() أو كثير.
() الصواب أنها لكعب بن زهير.
() أو الأفوه الأودي.
() انظر: (مركومُ).

() الصواب أنه رؤبة.
() أو رؤبة.
() نسب أيضاً إلى العجاج خطأ.
() أو دكين، أو أبو محمد الفقعسي.
() الصواب أنه رؤبة.
() السيرة 95.
() نبهت أن صواب إنشاده " العألم" بالهمز.
() أو الجليخ بن شميذ.
() أو سعد بن مالك، أو مالك بن قشير.
() انظر معجم البلدان.
() انظر اللسان (زور).
() هو عبد الله بن سعيد كما في إصلاح المنطق 397.
() انظر النقائض في غيرما موضع.
() لم أتمكن من تعيين اسمه، وهو يروى عن ابن قتيبة في جميع المواضع. وانظر الصاحبي 22، 159.
() هذه أرقام ما لم أستطع تعيينه، وبعدها في السطر التالي ما استطعت تعيينه.
() للبحتري وأبي تمام وابن الشجري.
* أُعِدَّ هذا الفهرس اعتماداً على عناوين المواد التي وردت في متن المعجم؛ ذلك أن المؤلف دَرَجَ -في الأعم الأغلب- على إيراد مهموز اللام مع الناقص (مثال ذلك أنه أورد "سرأ" في "سرو")، وعلى إيراد الرباعي المضاعف مع الثلاثي المضعف (مثال ذلك أنه أورد "بحبح" في "بحّ").

-  PAGE  \* MERGEFORMAT 420 -

-  PAGE  \* MERGEFORMAT 445 -

-  PAGE  \* MERGEFORMAT 487 -

-  PAGE  \* MERGEFORMAT 446 -

-  PAGE  \* MERGEFORMAT 460 -

PAGE  23


-  PAGE  \* MERGEFORMAT 461 -

PAGE  34


PAGE  


PAGE  23


-  PAGE  \* MERGEFORMAT 472 -

-  PAGE  \* MERGEFORMAT 473 -

PAGE  


PAGE  23


-  PAGE  \* MERGEFORMAT 506 -

-  PAGE  \* MERGEFORMAT 475 -

-  PAGE  \* MERGEFORMAT 505 -


736

737

738

739

(2- مقاييس - 6)

740

741

743

(3- مقاييس - 6)

744

745

746

747

748

(4- مقاييس - 6)

749

750

751

752

753

(5- مقاييس - 6)

بقية 
752

754

755

(6- مقاييس - 6)

757

758

759

760

(7- مقاييس - 6)

761

762

763

764

765

(8- مقاييس - 6)

766

767

768

769

770

(9- مقاييس - 6)

771

772

773

774

775

(10- مقاييس - 6)

776

777

778

(11- مقاييس - 6)

(12- مقاييس - 6)

(13- مقاييس - 6)

(14- مقاييس - 6)

(15- مقاييس - 6)

(16- مقاييس - 6)

(17- مقاييس - 6)

(18- مقاييس - 6)

(19- مقاييس - 6)

(20- مقاييس - 6)

(21- مقاييس - 6)

(22- مقاييس - 6)

(23- مقاييس - 6)

(24- مقاييس - 6)

(25- مقاييس - 6)

(26- مقاييس - 6)

(27- مقاييس - 6)


الحقوق كافة 
مـحــــفــــوظـة 
لاتـحــاد الـكـتـّاب الــعـرب

742

756

779

(29- مقاييس - 6)

(28- مقاييس - 6)

(30- مقاييس - 6)

(31- مقاييس - 6)

(32- مقاييس - 6)

(33- مقاييس - 6)

(29- مقاييس - 6)
